§ . Venerabili patri et semper domino Roberto, olim priori Wintoniensis ecclesiae, suus Ricardus dictus DivisiENSis, si bonum est quod inchoavit,  in eo perseverare. Postquam bono omine de nostra Wintoniensi ecclesia Cartusiam profectus es, multum et saepe.desideravi subsequi sic profectum, tecum forte remansurus, certo autem visurus quid ageres,  qualiter viveres, quanto cella Cartusiae celsior sit et coelo vicinior claustro Wintoniae. Voluit Deus tandem voto meo satisfacere; veni, et utinam solus venissem. Fui ibi, me tertio, fueruntque qui mecum venerant mihi causa recessus. Meum  illis velle displicuit, fervoremque, non dicam errorem, frigere mihi feceruht. Vidi apud vos quod alibi non videram, quod non credideram, quod minus mirari poteram quam deceret. In qualibet cellarum vestrarum est unum ostium ex instituto,  quod vobis aperire licet ad placitum, sed per illud exire non licet, nisi tantum ita ut unus pedum citra limen in cella semper remaneat. Egrediatur  uno pede quo voluerit frater, altero remanente in cella. Magnum et profundum sacramentum debere ostium habere quod pateat, per quod intrare vel exire non liceat. Miror et aliud; omnibus bonis temporalibus abundantes, tanquam nihil  habentes et omnia possidentes, omnibus misericordiores hominibus et humaniores, plenissimam ad vos invicem caritatem habentes, caritatis affectum dimidiatis ad advenas, benedicite sine praebenda dantes hospitibus. Miror et tertium ; viri lo viventes vobis extra seculum secreto ac singulariter, omnes res gestas in seculo scitis ut fiunt, et quandoque praescitis antequam fiant. Nec id ad injuriam taciturnitatis vestrae, plusquam Pythagoricae, me dixisse credideris, cum tantse gravitatis is viros, tam arduae professionis, preesumere audeam prophetare potius deliramenta mundi quam fabulari. § . Verumtamen etsi omnia sciens Deus vobiscum sit, ut putatur, et in vobis et in IIIo sciatis  omnia, non ab homine neque per hominem, voluisti, ut aiebas, ut exercitium meum tibi fieret solatio, quatcBus meta novae morphoseos, quam mundus movit mutans quadrata rotundis, maxime post transmigrationem vestram ad coelum cellatum, tibi Chronica scriberem, ut mundus tibi, amplius prae oculis habita ejus mobilitate, vilesceret, et amati memoriam nota tibi litera repraesentaret. O me felicem ! si sancta illa anima, si angelus Domini, si deificatus homo et jam de so numero deorum factus, coram magno Deo mei vix hominis meminisse dignetur. Feci quod petieras. facito quod promisisti. Et ut libellus alicujus momenti habeat initium^ a condicto paulisper altius inchoavi^ operisque mihi limes est (Edipodse confusa domus^ quam tamen quia me posse evolvere totam sperare non audeo^ posteriorem ejus partem aggredior. Cur^ et quomodo^ et quando^ pater filium coronaverit ; quanta et qualia inde pervenerint ; qui, et quotiens, et quot terras turbaverint; quo quique fine defecerint, reliqui  majora parturientibus : solis meus sermo servit CTp^rstitibus. K  Anno i^tur ab incarnatione Domini millesimo centesimo octogesimo nono^ Ricardus exronatton!^ Alienor filius regis Henrici secundi^ frater re^ Henrici tertii, consecratus est in regem Anglorum a Baldewino archiepiscopo Cantuarise^ apud Westmonasterium^ tertio nonas Septembris. [ Sept.]  Eodem coronationis die^ circa illam soUemnitatis horam qua Filius immolabatur Patri^ incoeptum est in civitate Londonise immolare Judaeos patri suo diabolo ; tantaque fuit hujus celebris mora mysterii, ut vix altera die compleri potuerit holocaustum. ^mulatse sunt alid civitates regionis et urbes fidem Londoniensium^ et pari devotione suos sanguisugas cum sanguine transmiserunt ad infemos. Aliquid^ sed inaequaliter, ea tempestate contra perditos paratum est ubique per regnum^ sola tantum suis vermibus pepercit Wintonia^ populus prudens et providus ac civitas semper civiliter agens. Nihil unquam egit praepropere, nihil plus metuens quam poenitere, rerum exitus aestimat ante principia. Noluit indigeriem qua premebatur imparata^ periculo sui, per partes violenter evomere, cavitque visceribus, dissimulans interim modeste molestiam, donec opportuno medendi tempore totam liceat sibi morbi materiam simul et semel egerere.  § . Non sine mussitatione multorum et admiratione visus est vespertilio die medio et sereno per Monasterium volitare ; easdem inopportune auras et maxime circa solium regis circinans. § . Willelmus de Longo Campo, qui et ante  coronam comitis Pictavorum fuerat cancellarius, oomite in regem coronato, quanto regnum potius est comitatu, tanto sensit ministerium suum in melius profecisse. § . Res accidit ipsa die coronationis in Westmonasterio ; res, ut tunc vix ore dimidio dici licuit, nonnuUius portenti praenuncia. Ad Completorium, novissimam horam diei, primum signum in ipsa die pulsari contigit, nec aliquo ex conventu, nec ipsis ministris eccleside, nisi post caesum, id advertentibus ; cum Primae, Tertiae, Sextae, Nonae, Vesperarum et duarum Missarum sollenne servitium, sine omni signorum pulsatione fuerit celebratum. Pines levied & . Stcphanus dc Marzai, senescallus Ande-   Stephen j r ' deMarzai, gaviac sub rcgc nupcr defuncto, ille magnus et potens, singulariter ferus et dominus domini sui, captus et conjectus in vincula, Wintoniam usque pertrahitur, ubi spectaculum factus angelis et hominibus, miserabili maceratus inedia, ferri infractus pondere, ad triginta millia librarum monetae Andegavensis solutionem et quindecim millia librarum promissionem, pro redemtione coactus est. Ranulfus de Glanvilla^ regni Anglorum a.d.ii. rector et regis oculus, vir Stephano non inferior S^^oS^^Sie. nisi moribus et divitiis, depotestatus et custodiae traditus, ire saltem sibi liberum et redire redemit  quindecim mille libris argenti. £t cum hoc nomen Glanvilla tanti fuisset die prseterito, nomen scilicet super omne nomen, ut quisque, cui concessum esset a Domino, loqueretur inter principes et adoraretur a populo, proximo mane non superfuit unus in terra qui vocaretur hoc nomine. Nocuit duobus istis, scilicet Stephano et Radulfo, quod et nocuisse certum est mille prioribus, quod etiam aliis nocere poterit in posterum, suspecta scilicet de prioris domini familiaritate prsesumtio. § . Johannes frater regis, qui solus ex filiis matris suae reginae Alienor fratri supererat, praeter comitatum de Moretonio, quem dono patris pridem perceperat, in tantum a fratre ditatus est et dilatatus in Anglia, quod et privatim et publice praedicabatur a pluribus regem de reditu in regnum non cogitare, quem frater jam eo non impotentior, si innatos sibi mores non reprimat, audebit actus doininandi libidine repulsum exturbare  de regno. § . Regem Ricardum agendae suae peregri- ^*J^f^^g nationis tempus urgebat, cum nollet novissimus f^ ^the cmin profectione fieri, qui in susceptione crucis omnium Cisalpinorum principum primus exstiterat. Rex regis nomine digiius^ qui primo regni sui anno regnum Angliae pro Christo non secus fere reliquit quam si non rediturus abiret. Tanta fuit viri devotio, tam subito, tam cito et celeriter ad  ulciscendas Christi cucurrit, immo volavit, injurias. Regni tamen consilio aliquantulum, dum res major in mente patiebatur, indulgens, accepta a summo Pontifice potestate, ut cuicunque vellet de suis crucem detraheret, suae reipublicae ratione lo regendae, Hugonem de Pusac, episcopum Dunelmi, in primis toti regno praefecit Justitiarcham et serio, ut putabatur a pluribus ; novum insuper de veterano episcopo creans comitem Norhumbriae, exposita sibi quot voluit castrorum custodia,  decem millia libras argenti de scriniis ejus diligenter extraxit. Gaufrido filio Petri et Willelmo Briwere et Hugone Bardulfi, detracta sibi cruce, domi sedere permissis, regis aerarius totas trium collectas tres illas nuces transfudit in fiscum.  Omnes vicecomites regni levi accusatione regis merentes offensam, malefica potestate privati, vix inaestimabili mediante pecunia, faciem ejus videre permissi sunt. Ranulfus de Glanwilla, quo nullus fuerat suo tempore disertior dum praepotuit, privatus jam factus ex principe, in tantum hebuit prae dolore, ut gener ejus Radulfus de Ardenna ejusdem oris ratione deperderet quicquid oris ejus judicio fuerat consecutus. Is etiam, quia vetulus erat impatiensque laboris, si illud aliquid quod,  fini facto, supererat, regi dare voluisset in benedictionem, remitti sibi difiicultatem peregrinationis facile meruisset. De regulis Walensium et Scottorum rex cautionem recepit quod^ dum peregrinaretur, ad laBsionem Angliae, terminos suos non excederent. § . Godefridus filius memorandi Ricardi consecrateB  illius de Luci, Ricardus Thesaurarius, Hubertus Walteri, Willelmus de Longo Campo, quatuor viri non minimaB virtutis aut laudis ultimae» ad quatuor vacantes sedes, scilicet, Wintoniensem, Londoniensem, Saresbiriensem, Eliensem, electi  sunt apud Pippewelle ; singuli satis canonice, et maxime Wintoniensis, qui primus, hoc est decimo septimo kalendas Octobris [Sept. ] nomen initiatorium dignitatis obtinuit, cum trium electio dilata fuerit in crastinum, consentiente rege et  confirmante archiepiscopo quod factum fuerat, quamvis in primis aliquid aliter maluisset. Circa quod mirum accidit, ut is ipsa die fato fungeretur qui, agente archiepiscopo, ad unam sedium fuerat nominatus. Willelmus Eliensis electus, datis  tribus millibus libris argenti, sigillum regis sibi retinuit, licet Reginaldus Italus quartum millerium superobtulerit. Wintoniensis et Saresbiriensis electi consecrati sunt a Baldewino, archiepiscopo Cantuariae, apud Westmonasterium, undecimo  kalendas Novembris [Oct. ]. Ipso die Hugo de Nonante, episcopus Coventrensis, querelam deposuit coram archipraesule et episcopis ad ordinationem electorum convocatis, super monachis suis de Coventre, quod manus in eum violentas  injecerant, et sanguinem suum fuderant coram altari. Maximam etiam partem congregationis ante querelam expulerat de ecclesia, nec ab improbitate quievit donec omnium episcoporum A.D.. apices ad summum Pontificem in attestationes contra monachos impetravit. raise"* § . Godefridus, Wintoniensis episcopus, suae money. memor professionis, sublatas ecclesiae suae possessiones revocare contendens, cum in duobus  maneriis suis, scilicet, Meones et Weregrava, eontra Wintoniae ecclesiam " nemo jus reclamationis haberet, recepit ea ordine judiciario, datis regi secretius tribus millibus librarum argenti. Nec oblitus est vir circumspectus pro thesauri  ecclesiae indemnitate, pro patrimonio suo, pro comitatu Hamtesire, pro custodia castrorum Wintoniae et Porecestriaj, una manu cum rege finem facere. £t quia reddendaB tantae pecuniae tempus instabat, cum diem fixum solutioni sine  totius actionis detrimento transgredi non valeret, et vicinius sub coelo subsidium non invenisset, in thesaurum ecclesiae suae manum misit invitus ; ad quod etiam restituendum se et posteros suos obligavit, cavens conventui cyrographi sigillati^o testimonio. Homo tantae benignitatis et modestiae, qui nec iratus unquam aliquid in subditos egerit quod non redoleret mansuetudinem. Vere de familia illius et unus ex familiaribus, de quo dicitur, sub quo vivere regnare est.  § . Omnes, quibus pecunia sua fuit oneri, rex officiosissime exoneravit, traditis cuilibet ad placitum potestatibus et possessionibus quas eligebant; unde et quandoque sibi familiarius assistentibus alludens, in hoc prorupit eludium, * Si  invenissem emtorem vendidissem Londoniam.' Poterant hoc verbo, nisi tardius evolasset, plurimi praemuniri, ne juxta proverbium Anglicum sic sapiens disceret mercator fieri, ^ emere pro duodecim, et pro uno et semis vendere.' § . Anno ab Incarnatione Domini millesimo A.D.. centesimo nonagesimo^ rex transfretavit in Neustriam^ totius regni cura Cancellario delegata. Ricardus Londonensis et Willdmus Eliensis electi consecrati sunt a Baldewino archiepiscopo^ apud Westmonasterium^ secundo kalendas Januarii. Willelmus de Magna  Villa, comes de Alba Mara, apud Gisortium, in majore hemitritdeo maniam passus, defunctus est. Cujus relictam, feminam fere virum, cui nihil virile defuit praeter virilia, Willelmus de Fortibus, miles millies probatus in armis, cum omni honore  prioris mariti, dono regis Ricardi recepit in conjugem. § . Willelmus Eliensis episcopus et regis JJ^^^^^J^^ Cancellarius, alter naturaliter Jacob, licet non<»iior. luctasset cum angelo, persona spectabilis, breviaotatem corporis animo recompensans, de domini sui securus amore et de voluntate praesumens, quia omnis potestas impatiens consortis fuit, est, et erit, Hugonem de Pusac de scaccario propulit ; et solo sibi gladio, quo manu regis in militem  fuerat accinctus, vix relicto, modico tempore habito comitatus honore privavit. Et ne solus suam Dunelmensis doleret injuriam, cum nulli parceret omni jam bellua tetrior, etiam in Wintoniensem pestis impegit. Subtrahitur illi custodia castroso rum et comitatus, nec etiam de proprio permittitur gaudere patrimonio. Turbatur regnum, regemque de inconstantia criminantur offensi. Transfretatur ab omnibus ad regem interpellandum contra tyrannum, sed primus ille omnium mare transvectus totius actionis suae et exactionis seriem coram rege brevibus commentatus est ; a quo et de omnibus agendis instructus plenissime, adversa a&mulorum pro voto vota praepediens,  prius erat in reditu quam qui illum impetebant copiam regis habuissent. Regreditur igitur ad Anglos non minus potenter et prospere quam qui ^omnia qusecunque voluit fecit. Regem reversum a Vasconia, ubi latrunculos armis dejecerat, sublo latis sibi quas occupaverant munitionibus, convenerunt quos Cancellarius laeserat, qui singulis ut cuique tunc videbatur satisfaciens, cum qualibus tunc volebant literis remisit omnes ad Cancellarium. Johannes Norwicensis episcopus, et  ipse unus ex Salahadino minantibus, ad profectionem et causam munitus plenissime, dum iter ageret in Burgundiae finibus incidit in latrones, qui et ei omne viaticum sustulerunt ; qui, cui nihil supererat facultatis unde procederet, vertit  viam versus summum Pontificem, cumque ei sua insinuatione casum esset illacrimatus et inopiam, clementia eum summae sedis absolutum a voto remisit ad propria. SfsSSJthe § ^^' Wintoniensis episcopus gravi tactus in-  Durham- coMiHiodo traus marc substitit aliquandiu. Dunelmensis festinus pertendit Londonias, sed a baronibus Scaccarii non receptus, festinus praecipitat iter, quasi triumphaturus post Cancellarium, qui tunc teinporis in expeditionem profectus erat so versus Lincolniam. Quem consecutus salutavit ex parte regis, non simpliciter nec sine ruga, convenitque eum mox cum supercilio de negotiis reipublicae; ac si sine nutu suo quicquid fieri non liceret. Projecit ampullas et sesquipedalia  verba, et dum nimis gloriatus est in non dum potestate recepta, quicquid tacuisse debuerat nescius cum quo loquebatur effudit. In fine a.d.hqo. verboram clava profertur verba determinans, sacra regis reverenda nimis recitanda monstratur. Parturiunt montes^ nascitur ridiculus mus. Jussum est ad re^s mandatum summum fieri silentium ; conticuere omnes intentique ora tenebant. Epistola legitur in publico^ quae plus metuenda foret si nondum lecta fuisset ; ad audita callidus ille dolum dissimulare peritus distulit in diem lOseptimum respondere^ locum colloquii statuens apud Tikehelle. Die nominato Dunelmensis venit ad castram^ suisque jussis prae foribus praestolari^ satis solus ingreditur ad Cancellarium ; qui prius tacuerat prior loquitur^ cogitque deceptum posterius impetratas prioribus contra quicquid speraverat literas proprio ore recitare. Respondere paranti subjecit, * Pridie, te loquente, fuit mihi tempus tacendi, nunc ut sentias quia, te tacente, loquendi tempus accepi; vivit dominus  meus rex, non e^edieris hinc donec de reddendis mihi castris omnibus quae tenes dederis obsides, quoniam ego te capio non praesul praesulem, sed Cancellarius Cancellarium.' Non fuit circumvento constantia resistendi nec facultas ; traduntur obsides, et, dato termino, castra redduntur ad obsidum solutionem. Willelmus Wigomiae episcopus, qui Baldewino proximus successerat, viam universae carnis ingressus est. § . Dominus Wintoniensis, demum convalesBcaieges  cens in Neustria, volens et ipse sibi sublata recipere, castie ; omni qua potuit celeritate regressus invenit Cancellarium obsidentem castram Gloecestrias. Cujus adventu cognito, Cancellarius progreditur obvius venienti, complexoque arctius et deosculato, ait,  ' Optato advenisti, carissime ! obsidioni instan^ CanceUarius Cancellarium.'] Cancellarius castellanum, MS,P. A.D.. dum est^ an desistendum ?' Cui episcopus, ' Si pacem desideras^ arma repone/ Intellexit acer ille ingenio vim yerborum^ jussitque praecones clamare receptui; episcopo etiam patrimonium suum^ illud tantum^ sine lite restituit. Reliqui  omnes^ qui contra Cancellarium transfretaverant, minus profecerunt quam nihilum. Willelmus, apostolicae sedis Legatus, concilium tenuit apud Westmonasterium, in quo ne nil ageretur quod de se praedicaretur in posterum, omnem religionem lo de Coventrensi ecclesia eliminandam et clericos praebendarios loco monachoTum piraeijttdicaiit substitaendos. Appointed § . WiUelmus, mirabilis Eliensis episcopus, gate. Cancellarius regis, regni Justiciarius, trinomius ille  et triceps, ut utraque manu uteretur pro dextra, et gladius Petri gladio subveniret imperatoris, legationem suscepit totius Angliae, Scotiae, Walliae, et Hiberniae, obtentam a summo pontifice, regis non aliter profecturi instantia, per Reginaldum episcopum Batoniae. Universa ergo qua voluit sorte beatus, ibat per regnum et revertebatur in similitudinem fulguris coruscantis. Rex Erebi, vetustissimus ille pyracmon inter ecclesiam Saresbiriae et monasterium Malmesbiriae, admoto recenti fomite, scintillam veterem redivivos commovit in ignes. Suscitatur abbas, non jam de professione pontifici facienda, sed de ipso nomine pastoris ponendo simul et baculo. Impetratae sunt literae regis ad Cancellarium, so quibus abbas ad postulationes episcopi respondere cogeretur in jure. Nec sui oblitus est homo cujus res agitur, quem nullum unquam improvisum potuit invenire periculum, qui nihil novit perdere A.D.. propter ignaviam. Clavum clavo repulit, literis alias infirmantibus a rege donatus« Cancellarius pudenda mandatorum principis contrarietate perspecta, ne fama regis facto Isederetur si in causa procederet, integram utriusque partis in regis reditum distulit actionem. § . Rex Ricardus sacramentum exegit a duobus fratribus suis, Johanne uterino et aufrido non ex legitima, quod Angliam non intra* rent infra triennium peregrinationis suse, a die profectionis a Turonis triennio computato; ita tamen dispensans matris precibus circa Johannem ut in Angliam per Cancellarium transiens staret  ejus judicio, et ad placitum illius vel moraretur in regno vel exularet. Dotarium reginae Alienor per totas terras regis recognitum est jurejurando et sibi traditum, ut quae prius de fisco vixerat deinceps viveret de  proprio. Classis regis de propriis mota littoribus Hispaniam circuit, et de oceano per arcta Africae Mediterraneum mare, quod ulterius Graecum dicitur, ingressa, ad Massiliam, regem ibi praestolatura, perducitur. Rex Franciae et rex Angliae, habito consilio apud Turonis et rursus apud Viceliacum, confirmato inter sese et regna sua foedere, omnibus hinc inde rebus dispositis ad libitum et ordinatis,  diversis exercitibus ad invicem digrediuntur ; A.D.. Francus mare nauseans per terram tendit Siciliam^ Anglus iturus per aquam venit contra naves suas Massiliam. Baldewinus archiepiscopus Cantuariaa et Hubertus Walteri episcopus Saresbiriae, soli ex mitratis totius AnglidB voti compotes,  regem sequuntur in Siciliam et praeveniunt in terram Juda. §. MonachiCluniacenses non consueverunt de prioratibus et magistratibus suis prece vel pretio se invicem supplantare, et tamen aliquis eorum  aliquando aliquid attemtavit ejusmodi, quod et digna vidimus animadversione punitum. Erat quidam vir venerabilis prior Montis Acuti totus ex virtutibus factus, Jocelinus nomine, in quo nihil nisi commendabile cerneres. Ad hunc talem  supplantandum venit quidam, cujus non opus est dicere nomen, unus ex suis falsis fratribus, cum literis abbatis Cluniacensis qua poterat arte qudBsitis, quibus jubebatur ut prior praesentium latori cederet, et congregatio eum susciperet in praelatum. Praenovit prior per aliquem quid mercis negotiator quaerere venerat, unde, non exspectato mandato, sedem vacuavit in capitulo, praesente conventu, et ait illi, ^ Amice, ad quod venisti V Diu ille moratus, ut quod rapere venerat recipere videretur invitus ; demum se recepit in sedem, et continuo sibi imprecatus est, dicens, ^ O, qui perpetua mundum ratione gubernas, cuju^ in humanis ludit potentia rebus, qui deponis potentes et exaltas humiles, juste judex Jesu  Christe, si injuste isthic praesideo cito et manifeste digneris ostendere.' Videte miraculum. Ipsa die loquelam perdidit, aJtera vitam, tertia terrae traditus experimento didicit et exemplo docuit quod non habet eventus sordida praeda A.D. iioo. bonos. Monachus quidam de Glastonia multis muneribus Johannem comitem spe promotioiiis coluit ; ^ sed dum venire debebat ad capere^ tigno quodam casu subito sibi in faciem lapso^ detritus et omnino factus mutilus^ ova simul et obolum perdidit. S . Naves, quas rex in litore jam praesto in- Description venit erant numero centum, et buceae quatuorfleet.  decim, vasa magnae capacitatis et mirae agilitatis, vasa fortia et integerrima, quorum omatus et or\dinatus hic erat. Prima navium tria gubernacula vacantia habuit, tredecim ancoras, triginta remos, duo vela, funes omnium generum triplices; et  praeter ista, quibuscunque navis egere potest, dupla, praeter malum et scapham. Ascribitur navis regimini rector unus doctissimus, et quatuordecim ei vernulae electi in ministerium s«p»putantur. Oneratur navis quadraginta equis de  pretio exercitatis ad arma, et omni armorum genere totidem equitum, et quadraginta peditum, et quindecim navigantium, et victualibus per annum integmm tot hominum et equorum. Una erat omnium navium dispositio ; singulae vero bucearam ordinatus et oneris duplum receperunt. Thesauras regis, qui erat magnus nimis et inaestimabilis, divisus est per naves et buceas, ut si pars una sentiret periculum, reliqua salvaretur. Quibus ita dispositis, rex ipse cum familia parva  et majores exercitus cum sibi famulantibus, relicto litore, praecedunt classem in galeis, et per civi' tates maritimas dietim hospitantes, assumtis secum majoribus maris illius navibus ac buceis, prospere Messanam applicuerunt. Tanta ©rat g« j^^** ^t  applicantium gloria, talis fragor et fulgor armo ram, tantus tubaram strepitus et lituoram, quod intremuit civitas et expavit, venitque contra regem c A.D.. omnis aetas^ populus sine numero^ mirantes et praedicantes quanto rex iste gloriosius et terribilius applicuerat rege Franciae, qui eum cum copiis suis praevenerat die septimo. Metatusque est rex Angliae castra extra civitatem, quoniam  rex Franciae receptus jam fderat in palatium Hia prooecd- Taucrcdi rcgis Siciliae intra muros. Ipso die rex Franciae, cognito sodalis sui et fratris adventu, volat in ejus occursum, nec potuit inter amplexus et oscula gesticulatio satis exprimere quantum lo eorum uterque gauderet ex altero. Reficiuntur exercitus mutuis applausibus et colloquiis, non aliter quam si tot millibus hominum esset cor unum et anima una. In deliciis talibus exspenditur dies feriatus in vesperum, et regibus lassatis, is non dum satiatis, digredientibus, singuli suas revertuntur in partes. Rex Angliae mox die crastino erigi fecit patibula extra castra, ad suspendendos in eis latrunculos et praedones. Non parcebant judices delegati sexui vel aetati, parque  fuit advenae et indigenae rei lex et supplicium. Rex Franciae quicquid sui peccarent vel peccaretur in suos, dissimulavit et tacuit ; rex Angliae, pro indiflferenti habens cujates crimen involveret, omnem hominem suum reputans, nihil injuriarum  reliquit inultum ; unde et unus dictus est Agnus aGriffonibus, alter Leonis nomen accepit. § . Rex Angliae misit legatos suos ad regem Siciliae, exigens Johannam sororem suam reginam quondam Siciliae, et dotarium ejus, cum caso tiiedra aurea, et totum legatum Willelmi regis, qmd legaverat Henrico regi patri suo, scilicet. mensam auream duodecim pedom in longum^ ten- A.D.. torium sericum^ centum galeas optimas cum omnibus sibi ad duos annos necessariis^ sexaginta millia silinas de frumento^ sexaginta millia de ordeo, sexaginta millia de yino^ viginti et quatuor cuppas aureaSy et viginti et quatuor discos aureos. Rex Siciliae, mandata regis Anglorum parvo pondenai et de exigentiis minus cogitans^ sororem remisit illi cum thalami ejus simplice suppellectili^ lodatis tamen illi dignatione regia mille millibus Terrinorum ad exspensas, Sequenti die tertio, rex Anglia& transmisso flumine magno del Far^ quod a Sicilia Calabriam separat, armatus venit Calabriam^ et cepit in ea oppidum munitissimum  quod dicitur la Banniere, ejectisque Griffonibus^ posuit ibi sororem suam^ et locum milite munivit armato. Rursus rex cepit castellum fortissimum quod dicitur Monasterium Griffonum^ in ipso flumine del Far, situm inter la Bauniere et Messanam^ captumque firmavit ; confectosque sine miseratione calamitatibus variis Griffones^ qui restiterant^ suis fieri fecit ludibrio. Wido rex Hierosolymorum mandayit Philippo regi Francorum et Ricardo regi Anglorum, hiemantibus in Sicilia^ •  quod residui Christianorum^ qui ante Acras excubabant, propter sui impotentiam et paganorum yiolentiam, nisi subveniatur celerius^ aut fugere haberent^ aut occumbere. Ad quorum praesidium reges prdDmiserunt Henricum comitem CampanidB,  et Baldewinum archiepiscopum CantuariaB, et Hubertum episcopum SaresburiaB, et Ranulftim de Glanyilla^ cum exercitu yalido ; ex quibus Baldewinus archiepiscopus et Ranulfus de Glanyilla A.D.. obierunt in obsidione civitatis^ quam Latini Acras, JTuddBi Accaron dicunt^ dum adhuc reges in Sicilia morarentur. § . Griffones ante regis Ricardi adventum in Siciliam omnibus regionis illius potentibus for-  tiores^ cum et Ultramontanos semper oderint^ novis jam irritati casibus amplius incanduerunt, universisque^ qui regem FrancidB dominum fatebantur^ pace servata^ tota injuriarum de rege Anglorum et caudatis suis ultio quseritur ; Graeculi enim et Siculi omnes hunc regem sequentes Anglos et caudatos noininabant. Denegatur igitur Anglis ex edicto omnis terrae negotiatio^ caaduntur diebus et noctibus per quadragenos et quinquagenos, ubicunque reperiuntur inermes.  Caedes multiplicatur in dies^ eoque usque meditatum est in insania procedere^ donec singulos aut funderent^ aut fugarent. Hisce tumultibus excitatus rex Anglise^ leo ille teterrimus, horrendum rugiit^ iras tanto pectore dignas concipiens. Perterruit ejus amicissimos furor insanientiSy curia conterritur^ sedent circa solium nominati principes exercitus^ quilibet in ordine suo, foretque facillimum legere praesidentis in vultu quicquid tacitus mente tractabat^ si quis in ejus  faciem oculos auderet attollere. Post diutinum summumquesilentiumyrex indignantia talibus ora resolvit. §. * O mei milites ! O regni mei robora et corona ! vos mille mecum pericula passi^ vos^ qui  viribus tot mihi tyrannos domuistis et civitates. Hit speech ; videtis quod vulgus ignavum jam nobis insultat? A.D.. Expugnabimus nos Turcos et Arabes^ eiimus nos terrori gentibus invictissimis^ faciet nobis yiam dextra nostra usque ad terrae terminos post crucem Christi^ restituemus nos regnum Israel, qui yilibus et effeminatis Griffonibustergadederimus? Nos hic in patrise nostrae devicti confinio tendemus ulterius^ ut ex Anglorum inertia in finibus orbis fabula fiat ? Estne, mei^ mihi justa satis  nova causa doloris ? Videre quidem me videor vos ex deliberatione viribus parcere, ut olim cum Salahadino forte fortius confligatis. Ego dominus et rex vester vos diligo, ego de decore vestro solicitor, ego dico vobis, e^o praedico frequentius, si  modo sic abeatis inulti, praecedet vos et comitabitur hujus vilis fama difiugii. Erigentur contra vos anus et parvuli, singulisque hostium in fugitivos vires duplices audacia ministrabit. Scio quem invitum qui servat idem facit occidenti; soneminem rex retinebit invitum, nolo cuiquam vestrum mecum morandi vim facere, ne pavor unius in certamine confidentiam frangat alterius. Quisque sequetur quod elegerit, sed ego aut hic moriar, aut meas communes vobis ulciscar inju rias. Si vivus hinc iero, non videbit me Salahadinus nisi victorem ; vos fugietis, et me regem vestrum relictum opponetis solum discrimini.' § . Rex orationem vix bene finierat et infreits effect. muerunt omnes viri fortes et virtutis, eo turbati  tantummodo quod dominus suus de suis videbatur diffidere. Promittunt se ex animo ad quicquid praeceperit parituros, montes et muros aereos penetrare parati. Ponat supercilium : tota sibi, si jusserit, sudore suo Sicilia subjicietur; totus, si  voluerit, usque ad Columnas Herculis, ibit in sanguine. Substitit ut clamor pressus gravitate his pians regentis, ' Placet,' inquit, * quod audio, reficitis sina A.D.. viscera mea, qui pudorem vestram propulsare paratis. Et, quia semper nocuit differre paratis, mora tollenda est, ut sit subitum quodcumque paramus. Messana mihi capietur in primis, Griffones aut se redimant, aut vendantur. Si rex  Tancredus de dotario sororis mese et legato Willelmi regis, quod me pro patre contingit, celerius non satisfecerit, post depopulationcm regni sui . singula reddere compelletur in quadruplum. Occupantis erit quicquid cuique venietur in praeda,  soli domino meo regi Francomm, qui in civitate quiescit, et omnibus suis, servetur summa tranquillitas. Expediantur infra biduum ad duo millia equitum ex universo exercitu electorum, qui non habeant corda in caligis, et mille pedites sagitis tarii. Sit lex servata sine remedio : pedes, pleno pede fugiens, pedem perdat ; miles privetur cingulo. Militari disciplina discreto ordine singuli disponantur in acies, et die tertio ad clangorem buccinae me primum et praevium sequantur ad civitatem.' Cum summis applausibus solvitur concio ; rex, vultus rigore remisso, visus est voluntati eorum ipsa oris serenitate gratias agere. § . Mimm intercidit ut causam regis nec hostis ejus causari posset injustam. Die tertio [Oct. ]  quo producendus erat exercitus, summo mane, Ricardus archiepiscopus Messanae, archiepiscopus de Monte Regali, archiepiscopus de Risa, Margaritus Admiralis, Jordanus de Pin, et plures alii de familiaribus Tancredi regis, assumtis secum  Philippo rege Francorum, episcopo Camoti, duce Bui^undias, comitibus de Neverso et de Fertico, et multis sequacibus regis Franciae, item, Rothomagensi et Auxiensi archiepiscopis, Ebroicensi et Bairnocencensi episcopis, et omnibus qni qnic- A.D.. quam posse putabantur ex Anglis^ venerunt reverenter ad regem Angliae^ ut sibi de omnibus querelis ad libitum suum facerent satisfieri. Rex diu  multumque rogatus ad tantorum virorum instantiam flectitur^ et super ipsos precatores pacis ponit judicium. Pensent quanti sit quod pertulerit, et provideant ne minus ponderet pacata quam peccatum. Satis erit sibi quicquid sufficere  deliberatio communis debere decreyerit^ si tamen ab ejusdem horae momento nemo Griffonum in suos manus mittat. Multum mirati sunt magis quam laetati ad insperatse responsa mansuetudinis qui advenerant, quod novissimo illi proposuerat  ponentes in manum^ de reliquo tractaturi seorsum consederunty a conspectu regis remoti. § . Regis exercitus praedictum pridie taxatus Messina bein numerum cum gravi taciturnitate praestolabatur Richardf in armis extra castra preconem^ ab orto jam sole^  et formatores pacis morosius agentes in horam plene tertiam diem protraxerant^ cum ecce ! subito et ex improviso clamatur audita nimis voce prdB foribus, ^ Arma, arma^ viri ! Hugo Brunus captus caeditur a Griffonibus^ quicquid habet  diripitur^ et homines ejus occiduntur.' Confudit clamor pacis infractae de pace tractantes^ et rex Franciae talem prorupit in vocem, ^ Perpendo quod Deus odit hos homines et induravit cor eorum, ut cadant in manus cruciatoris ;' reversusque celeriter cum omnibus, qui secum fuerant, in regis papilionem, invenit eum jam ferro se vestientem, cui brevibus infit, * Testis ero coram omnibus hominibus quicquid acciderit, quod inoulpabilis eris, si amodo contra maledictos Griffones  arma portaveris.' Dixerat et discedit, sequuntur eum qui secum venerant, et recipiuntur pariter in civitatem. Rex Angliae procedit armatus, vexillum draconis terribile praefertur expansum^ clangor tubae post regem movet exercitum. Refulsit sol in clipeos aureos et respleriduerunt montes ab eis ; ibant caute et ordinate, et sine ludo res agebatur. Griffones, e diverso, clausis januis civitatis, armati stabant ad propugnacula murorum et turrium nihil adhu metuentes, et ejaculabantur incessanter in hostes. Rex, qui nihil melius novit quam expugnare civitates et evcrtere castra, permisit primo pharetras eorum evacuari, et sic lo demum per suos sagittarios, qui praeibant exercitum, primum fecit insultum. Sagittarum imbre coelum tegitur, protensos per propugnacula cUpeos mille tela transfodiunt, uihil contra pilorum impetum poterat salvare rebelles. Relinquuntur  muri sine custodia, quia nuUus potuit foris prospicere quin in ictu oculi sagittam haberet in oculo. and cap' § . Acccdit iuterim rex cum milite suo sine repulsa libere acsi licenter ad januas civitatis, quas,  admoto ariete, dicto citius contrivit, et, inducto exercitu, omnia cepit munita urbis usque ad palatium Tancredi et hospitia Francorum circa sui regis hospitium, quibus pepercit ob reverentiam domini sui regis. Ponuntur vexilla victorum super turres civitatis in gyrum, et deditas munitiones singulas singulis tradidit ex principibus^xercitus, et hospitari fecit magnates suos in civitate. Suscepit obsides filios omnium nobilium civitatis et provincidB, ut aut redimantur ad regis aestimationem, aut reliqua pars civitatis illi sine Marte reddatur, et a rege suo Tancredo de exigentiis suis sibi satisfaciat. Hora diei quinta oppugnare coeperit urbem, et cepit eam hora decima ; et, revocato exercitu, reversus est victor in castra.  Tancredus rex ad nunciantium sibi rerum exitus verba perterritus festinavit cum eo finem facere, missis illi viginti millibus uncianim auri pro do- A.D.. tario sororis^ et aliis viginti millibus unciarum auri pro legato Willielmi regis et perpetua sibi et suis pace servanda. Suscipitur satis aegre et indiguanter illud parum pecuniae^ redduntur obsides^ et ab utriusque partis optimatibus pax firma juratur. § . Rex Angliae^minus adhuc credens indigenis, fecit castellum ligneum novum magnae fortitudinis  et eminentiae juxta muros Messanae^ quod^ ad opprobrium GrifFonum, * Mategriflfun' nominavit. Glorificata est fortitudo regis valde, et siluit terra in conspectu ejus. Walterus ex monacho et priore Sancti S withini Wintoniensis ecclesiae abbas  factus Westmonasterii, opetiit, quinto kalendas Octobris. [Sept. .] . § . Regina Alienor, femina incomparabilis, Queen EUapulchra et pudica, potens et modesta, humilis et in sicuy. * diserta, quod in femina solet inveniri rarissime,  quae non minus annosa quam quae duos reges maritos habuerat et duos reges filios, adhuc ad omnes indefessa labores, posse cujus aetas sua mirari potuit, assumta secum filia regis Navarorum, puella prudentiore quam pulchra, secuta est  regem filium suum, et consecuta morantem adhuc in Sicilia, venit Risam civitatem omni bono plenam et bonam receptui, praestolatura ibi velle regis, cum legatis regis Navarorum et virgine. Multi noverunt quod utinam nemo nostrum nosset. Haec ipsa regina tempore prioris mariti fuit Hierosolymis. Nemo plus inde loquatur ; et ego bene novi. Silete. A.D.. §. CoLLOQUiUM primum inter comitem de Moretonio, fratrem regis, et Cancellarium, de custodiis quorumdam castellorum, et de pecunia comiti a fratre de scaccario concessa, apud Wins toniam ad LdBtare Hierusalem. [ Mar.] Robertus prior Sancti Swithini Wintoniae, prioratu relicto et professione postposita, apud Witham, dolore, (an dicam devotione ?) dejecit se in sectam Cartusise. lo Walterus prior Bathoniae prius ibidem simili fervore vel furore praesumserat, sed semel extractus nihil minus videtur adhuc quam de reditu cogitare. Richard' § . Rcx autcm, qui dudum juraverat regi  with Phiiip' Franciae se sororem ejus accepturum m conjugem, sisterbroken , xt • -it «j ^ ^ off. quam pater suus Henncus rex illi providerat et diu valde custodierat, quia suspectam habuit custodiam, meditabatur puellam, quam mater adduxerat, ducere. Et ut desiderium, quo vehementer ardebat, sine difficultate consequeretur, evocatum ad se comitem Flandriae consuluit, hominem eloquentissimum et ad omne pretium linguam habentem, cujus mediatione rex Franciae remisit regi Angliae juramentum de sorore ducenda, et quietam clamavit ei in perpetuum totam terram de Vaegesin et Gisortium, receptis ab eo decem millibus librarum argenti. phiiip and § , Rex Franciae, cum suo exercitu regem leLve sicUy. Anglias praeccdens, versus Hierosolymam mari se  credidit tertio kalendas Aprilis. [ Mar.] Rex Angliae relicturus Siciliam fecit defieri castellum.  Apud Witham.^ In MS. P. Witteham. ^^ Priusibidem,'] Prius id idem, MS, P. ^ Smpectam habuit custodiam,']  quod exstruxeraty et totam materiem secnm portandam in navibus suis reposuit. Omne genus machinarum ad expugnandas munitiones, et omne genus armorum^ quod cor hominis potuit excogitare^ praesto jam habebat in navibus. Robertus filius Willelmi filii Radulphi consecratus est in episcopatum Wigomiae a Willehno de Longo Gampo adhuc legato^ apud Cantuariam, tertio nonas Maii [Mai. ]. Conventus Cantuariensis  deposuit priorem suum^ quem Baldewinus archiepiscopus eis praefecerat, et alterum loco depositi substituit. § . Walterus archiepiscopus Rothomagi quia^ xhe arciiut clericorum est^ pusillanimis erat et payidus^ nouen resalutata a longe Hierosoljrma^ omnem non rogatus Engiand, remisit erga Salahadinum indignationem, et regi pro eo pugnaturo quicquid yiatici attulerat donavit et crucem^ pra&tendens pudoris oblitus illa quam miserrima matrum diffidentia peperit devotione ; scilicet^ pastores eccIesiaB debere potius praedicare quam proeliari, non decere episcopum arma portare nisi virtutum. Rex autem, cui necessarior visa est pecunia illius quam personas praesentia, allegationes^ ac si yiva nimis  ratione devictus, approbavit, et expeditum retromisit eum literis suis in Angliam ad Willelmum Cancellarium, de fisco sub certo hominum et equorum numero exhibendum triennio; hoc in fine literarum addito pro honore et pro toto, ut Cancellarius in agendis regni ejus uteretur consilio. Ex factis hujus archiepiscopi rex factus instructior, purgavit exercitum, non permittens secum quemquam venire, nisi qui bene posset et bono animo vellet arma portare; nec revertentibus  pecunias suas illuc usque allatas secum reportare permisit, aut arma. Reginam quoque matrem suam omni, ut decuit, honore susceptam, et post A.D.. dulces deosculationes gloriose deductam^ redire fecit cum archiepiscopo, retenta sibi puella, quam quaesierat, et fidei sororis suae credita, quse jam ad occursum matris in castra redierat. § . Johannes Exoniensis episcopus diem clau-  sit extremum. Savaricus archidiaconus Northamtoniae, et ipse unus ex plurimis, qui regem Anglise ex Anglia prosecuti sunt in Siciliam, donatus est a rege literis patentibus in matris regis praesentiam, ad ^^ justiciarios Angliae, assensum regis et aliquid majus assensu continentibus, ut in quamlibet dioecesim vacantem foret electus promoveretur. Hos apices Savaricus misit cognato suo episcopo Bathonise in Angliam, ipse vero Romam con-i& cessit, sicut qui fuerat Romanis notissimus. SrecJm^" § . Ricardus rex Angliae, literis in Angliam frommchard: d^stinatis, toti rcgno suo valedicens et de honorando ab omnibus Cancellario summam mentionem faciens, parata classe sua meliore quam multa, ^a cum exercitu electo et forti, cum Johanna sorore sua ac virgine maritanda, cum omnibus quse pugnaturis aut peregre profecturis necessaria esse poterant, vento vela commisit, quarto idus Aprilis. [ April.] In classe autem erant naves centum  quinquaginta et sex, quatuor et viginti buceae, galeae triginta et novem ; summa vasorum ducena decem atque novem. § . Rothomagensis archiepiscopus venit Angliam ad Cancellarium, a quo susceptus est et  exhibitus honorifice, et multo melius quam rex mandaverat. Subsecuti sunt et alii cum multis fiis behaviour: mandatis, in quibus omnibus erat conclusio^ Cancellario parendum ab omnibus. Fratri maxime suo Johanni mandavit per singulos nunciorum, ut adhdBreret Cancellario, ut contra omnes homines  illi fieret prsesidio^ ut prsestitum sibi sacramentum non violaret. Rex Angliae mandavit Cancellario, et conventui Cantuariae, et episcopis provinciae, ut canonice et communiter consulerent metropoli, quia Baldewinus defunctus prselato destituerat;  de abbatia vero Westmonasterii jam vacante solo Cancellario permittitur ordinare pro libito. Eclipsis solis circa horam diei tertiam ; mirati sunt qui causas rerum nesciunt, nuUis obstantibus soli nubibus, medio die solis radios solito lucere  debilius ; sed hi quos agitat mundi labor dicunt solis et lunae defectus facere aliquid non significare. § . Johannes frater regis, qui illo dudum aures Ja^jJ^eement habuerat ut pro certo novit quod frater ad An- ch^cdiw^  gliam terga verterat, jam ibat per regionem popuandearijohn. losior, nec prohibebat suos se regis nominantes heredem. Et sicut horrescere solum solet ad solis absentiam, sic alterata est regni facies ad regis abscessum. Moventur quique majores,  castra firmantur, muniuntur oppida, fossata raduntur. Archiepiscopus Rothomagensis non magis futuri prsesentiens quam qui fomes laudabatur erroris, ita arridebat callide Cancellario, ut et ejus semulis non displiceret. Mittuntur privatim  brevia per barones cleri et populi, et sollicitantur animi singulorum in Cancellarium. Militia comiti libenter sed latenter consentiebat, clerus vero A.D.. natura meticulosior^ neutrius audebat jurare in yerba magistri. Cancellarius hsec sentiens dissimulavit^ scire dedignans quod aliquis in eum aliquo modo aliquid audere praesumeret. TheChMieei- § . Taudem olla detegitur; nunciatur illi  iSe cas^^of quod Girardus de Camvilla. homo factiosus et fidei mcon; prodigus, homagium fecerat Johanni comiti fratri regis^ de castello Lincolniae^ cujus custodia ad hereditatem Nicholase^ uxoris ejnsdem Girardi^ spectare dinoscitur, sed sub rege. Factum relo dundaie videtur in coronam, et placet ultum ire commissum. Collecto igitur celeriter copioso exercitu, venit in partes illas, et primo versus Wigemoram facto impetu^ Rogerum de Mortuo Mari, insimulatum de conjuratione in regem facta cum  Walensibus, castra dedere, et Angliam abjurare coegit triennio. Culpatur abscedens a complicibus de cordis inopia^quodmulto munitus milite castrorum et facultatis abundans, ante ictum ad nudas minas presbyteri cecidisset. Sera fuit post casum correptio ; Rogerus regnum egreditur,et Cancellarius jubet obsidere Lincolniam. Girardus erat cum comite, et uxor ejus Nicholaa nihil femineum cogitans castellum viriliter custodiebat. Cancellarius versabatur totus circa Lincolniam, dum  comes Johannes castrum de Nothingeham et illud deTikehullautrumque fortissimum, custodibus solo timore ad deditionem coactis, occupavit. Addidit etiam mandare Cancellario ut obsidionem solveret, alioquin se hominis sui ulturum injuriam. Non  decere legalibus hominibus regni notis et liberis custodias suas auferre, et advenis et ignotis committere. Argumentum ejus esse stultitiae quod talibus castra regis crediderat, quia ea transeuntibus exponerent. Cuilibet barbaro si praeterisset  eadem facilitate qua et sibi castella patuisse^ se A.D.iii. noUe diutius rerum et regni fratris desolationem silentio sustinere. § . Cancellarius, ad haec turbatus increconduct of dibiliter^ accitis coram se proceribus et primis opofRouen. exercitus, infit, * Non mihi credideritis, si homo iste regnum sibi subjugare non quaerit. Praeproperum est quod praesumit, etiam si deberet cum fratre annuatim altemare coronam, quia Eteocles nondum annum integrum explevit in regno.' Multa in hunc modum verba efflaverat doloris, et rursus resumto spiritu, ut erat major corde quam corpore, magna quaedam mente concipiens, misit ad comitem archiepiscopum Rothomagensem,  mandans imperativo modo ut castra redderet, et de juramento erga fratrem infracto coram curia regis responderet. Archiepiscopus, utraque manu fabricare peritus, Cancellarii laudavit constantiam ; et profectus ad comitem post mandatorum  expressionem posuit ei in aurem ut, quicquid alii dicerent, auderet aliquid magnum, Gyaris et carcere dignum, si yellet esse aliquid. In publico autem consuluit ut comes et Cancellarius ad colloquium conyenirent, et dissidentiam eorum  compromissio in arbitrios terminaret. § . Comes ad mandatorum indecentiam plus Aninterview quam iratus, toto corpore fiebat incognoscibilis. Rancor frontem sulcavit in rugas, scintillabant ardentes oculi, rosam faciei livor infecit, scioque quid fieret de Cancellario, si in ipsa furoris hora inter manus gesticulantis devenisset in pomum. Indignatio in tantum clauso crevit in pectore, quod aut creperet aut partem aliquam virus evomeret. * Filius/ inquit, * perditionis, pejorum pessimus, qui de Francorum facetiis prdBposterum geniculandi genus transvexit primus ad Anglos, non me vexaret, ut cemitis, si A.D.. oblatam mihi noyam scientiam scire non refutassem/ Majora volebat vel vera vel falsa dicere, sed ad reverentiam praesentis archiepiscopi mentem recolligens et comprimens vecordiam, ^ Si male locutus sum/ ait, * archiepiscope, veniam s peto/ Post frivola seriis intendebant, ratiocinatum est circa mandata Cancellarii, et utrumque consilium archiepiscopi ad diei meJium consentitur in coUoquendum. Dies figitur quinto kalendas Augusti [ Jul.] ; locus, extra Wintoniam. lo Cancellarius concessit stare quod providerant, et, dimissa obsidione^ reversus est Londonias. Preparatory § . Comcs vcro vcreus cjus vcrsutias conmeitfr duxit illi quatuor millia Wallensium, ut, si Canellarius inter inducias illum capere conaretur, u isti in latebris locati ex latere colloquii conatus ejus infringerent ex arrupto. Praeterea, summoneri instituit et rogari, ut quisquis hominum suorum et aliorum se amantium conveniens esset ad bella procedere, secum veniret loco et die ad  susceptum, sed suspectum, sibi cum domino totius terrae coUoquium, ut saltem vivus evaderet, si plus quam rex ille et minus in oculis suis contra jus fori faceret, aut in transactionem non consentiret. At contra Cancellarius tertium cum omnibus armis totius Anglise militem die nominato mandavit venire Wintoniam ; de redditibus etiam regis conduxit et ipse Wallenses, ut si decertandum foret cum comite, haberet pares acies, et pila minantia pilis.  Themeeting. § . Convcntum cst ad coUoquium, sicut condictum est et praedictum, quod in melius quam timebatur contigit terminari. Conventio igitur facta inter comitem et Cancellarium erat hujusmodi, et hoc modo provisa. Tres in primis nominanturss ® CoUoquium.'] CoIIoquio, MSS, episc >pi,Wmtoniensis, Londonensis, et Bathonensis, in quorum fidelitatem utraque pars secura se credidit. Episcopi elegerunt ad partem Cancellarii tres comites, de Warenna, de Arundel, de Clara,  et quosdam alios octo nominatos. Ad partem comitis, Stephanum Ridel, comitis cancellarium, Willelmum de Venneval, Reginaldum de Wasseville, et quosdam alios octo nominatos. Isti omnes juraverunt, alii inspectis, alii tactis, sacrosanctis  Evangeliis, se provisuros inter comitem et Cancellarium de querelis eorum et quaestionibus satis^ factionem ad honorem utriusque partis et pacem regni . Et si quid deinceps inter eos contrarietatis emerserit, fideliter terminabunt. Comes etiam et  Cancellarius juraverunt se in quicquid praedicti juratores providerint consensuros; et haec fuit provisio. Girardo de Camwilla in gratiam Cancellarii recepto, remansit illi in bono et pace custodia castri de Lincolnia ; comes reddidit castella quae ceperat, quae recepta Cancellarius tra-^ didit fidelibus et ligiis hominibus regis, scilicet^ Willelmo de Wenn' castellum de Nothingeham, et Reginaldo de Wassewille castellum de Tikehulla ; et uterque istorum dedit obsidem Cancellario, quod castella illa custodirent in salva pace et fidelitate domini regis, si vivus rediret. Si autem rex ante regressum in fata concederet, praedicta castra comiti redderentur, et Cancellarius redderet obsides. Constabularii castellorum de honoribus comitis mutarentur a Cancellario, si eos mutandos comes de ratione monstraret. Cancellarius, si rex obiret, comiti exheredationem non quaereret ; sed eum pro omni posse suo promoveret ad regnum. Actum sollenniter  apud Wintoniam, septimo kalendas Maii. [ Apr.] § . Cancellarius mira exactione et instantia A.D.. induxit primo partem aliquam monachorum, et weatmiDBter. postmodum totam congregationem Westmonasterii, quod permiserunt fratrem ejus monachum de Cadomo profiteri cohabitationem in Westmonasterio, eligendum sibi ab omnibus in abbatem a ^ professione et cohabitatione, die nominato ; et ut hsec fabricatio non infringeretur, scripto cautum est, sigillo ecclesiae apposito in testimonium. Geoflarey, § . Gaufridus. non ex matre frater Ricardi York, prercgis ct Johannis comitis^ qui consecratus fuerat lo Engiaud. in archicpiscopum Eboracensem Turonis^ ab archiepiscopo Turonensi^ de mandato summi pontificis^ non semel soUicitavit mandatis Johannem fratrem regis et suum^ ut saltem suo assensu reverti sibi liceret in Angliam ; quo consentiente, le redire paravit. Intermandata fratrum non latuerunt Cancellarium, qui prsecavens ne quaUtas genuinge perversitatis cresceret ex augmento, mandavit custodibus litorum, ut ubicumque archiepiscopus ille, qui Angliam abjuraverat triennio  peregrinationis regis, terrae illaberetur infra terminum, progredi non permitteretur, nisi de consilio juratorum, in quos comes et Cancellarius juramento compromiserant de omnibus, quae poterant intercidere.  gea"» o' § . Robertus quidam prior Herefordiensis, abbot of^^^ monachus de seipso nihil modicum aestimans, alienis se negociis ut sua intersereret libenter ingerens, in Cancellarii mandatis ierat ad regem in Siciliam ; ubi non est oblitus sui post cetera : so qui quocunque modo quemcumque pigeret, abbaciam de Muchenia concessam sibi a rege et confirmatam meruit obtinere. Ad quam, agente Cancellario, contra velle conventus, possidendam, nec canonice nec cum benedictione, ingressus ; et  Muchelney. ^ IntercidereJ] Vel post accidere, P. gloss. primo mox die ad primum prandium ex anguillis A.D., recentibus avidius sine vino quam expediret, et amplius insumendo, incidit in languorem, quem peperit cibus indigestus et haerens ardenti stomacho. Et ne voracitati languor ascriberetur, monachos loci de dato sibi toxico fecit infamari. § . Gaufridus archiepiscopus Eboracensis, de GeoAi-ey, consensu J ohannis comitis fratns sui prsesumens, York, seized . . . Tfc .X • bytheChanparato navigio suo, Dovram appulit; qui moxceuor.  terrae redditus primo petiit oraturus ecclesiam. Estibi prioratus monachorum de professione Cantuariorum, quorum oratorium missam auditurus cum clericis suis ingressus est, et familia ejus circa exsarcinandas naves erat intenta. Jam  tota suppellex terram tenuit, cum subito constabularius castelli quicquid putabatur esse archiepiscopi trahi fecit in oppidum, plus in mandato domini sui Cancellarii intelligens, quam mandaverat. Quidam etiam militum, armati sub tunicis  et spatis accincti, venerunt in monasterium, ut comprehenderent pontificem ; quos ut vidit, praecognita voluntate eorum, accepit crucem in manus suas, priorque eos alloquens et manus in suos extendens, ait, * Ego sum archiepiscopus, si me  quaeritis, sinite hos abire.' Et milites, * Utrum archiepiscopus,' inquiunt, * sis, nec ne, nihil ad nos ; unum scimus, quoniam tu es Gaufridus filius Henrici regis, quem genuit quocumque thoro, qui coram rege, cujus te fratrem facis,  Angliam abjurasti triennio ; si sicut traditor regni in regnum non veneris, si literas absolutionis attuleris, aut dic, aut accipe calcem.' Tunc archiepiscopus, ' Traditor,' inquit, ' non sum, nec literas aliquas vobis ostendam.' Injecerunt illico  coram ipso altari manus in eum, et invitum ac renitentem, non repugnantem, violenter extraxerunt de ecclesia; qui mox extra limen positus D  A.D.. ipsos, qui in eum manus miserant^ praesentes et audientes et adhuc illum tenentes, excommunicavit ex nomine, et oblatum sibi equum, ut cum illis ad castrum equitaret, quia mancipium fuit ^xcommunicatorum, non recepit. Quem, totius s obliti mansuetudinis, per manus trahebant peditem et crucem portantem per lutum platearum usque in castrum. Post haec omnia, cum captivo suo de gratia sua volebant humanitus agere, inferentes illi de melioribus cibis, quos sibi paravelo rant, sed ille, ex his quae jam tulerat factus constantior, cibos illorum velut idoliticum respuens, nolebat vivere nisi de proprio, It rumor per regionem vento velocior, sequuntur qui dominum suum secuti fuerant a longe, referentes et con-  querentes ad omnes archiepiscopum fratrem regis sic appulsum, sic tractatum, sic retentum in carcere. SeSes^' §. Archiepiscopus erat in custodiajam tribis conduct. duauus, ct Cancellarius, statim ut sibi casus in-  notuit, omnibus suis illi redditis, fecit liberum quaquaversum vcllet abire. Scripsit insuper Johanni comiti et omnibus episcopis, cum juramento asserens citra conscientiam suam praefatum virum praescriptas injurias pertulisse. Parum profecit  excusatio, quia dudum quaesita et votis emta visco tenacius retenta est, quae ^e sponte obtulit adversus eum occasio. Excommunicantur ab omni ecclesiatotius regni in speciale praesumtores tantae temeritatis, qui in archiepiscopum manus  injecerant, in genere auctores et conscientes ; ut saltem in generali maledictione Cancellarius omnibus invidiosus involveretur. §. Comes Johannes^ m non amatum sibi A-l^-ii®^^' Cancellanum genuinos exacuens^ coram smgulis sammons a episcoporum et magnatum regni de infracta ex"*^ ** adversa parte juratae pacis conventione, de fratris  ejus ad sui dedecus captione^ querelam deposuit plurimum ponderosam. Rogantur juratores et conjurantur stare promissioni juratae, faciantque celerius ne deterius fiat, ut fidefragus et perjurus satisfactione digna deleat quod deliquit. Res in  nugis hactenus actitata jam procedit ad certum ; summonitur valida auctoritate omnium suorum et comitis mediatorum Cancellarius, ut ad accusationes comitis responsurus et juri pariturus sibi occurrat, loco ad Pontem Lodani, die tertio nonas  Octobris. [ Octob.] § . Comes cum maxima parte majorum reffni Thechancci., . ^ ^. , j. ^ lorcomesto omnium sibi faventium per duos dies exspecta-London; verat loco colloquii Cancellarium, et tertio mane praemisit quosdam ex se sequentibus Londoniam,  exspectans in loco coUoquii adhuc si exspectatus ille aut auderet aut dignaretur venire. Cancellarius, timens sibi de comite et suspectos habens judices, duos dies distulit ad locum venire ; tertio (quia, ut cuique conscia mens est, ita concipit  inter pectora pro facto spemque metumque suo,) inter spem et metum medius ad coUoquium ire perrexit. Et ecce! vir sibi fidelis Henricus Biset, qui viderat transeuntes praemissos de familia comitis, admisso subdens creberrime calcar equo, sovenit obvius Cancellario, fidem faciens quod comes ab antediem armatus ierat Londoniam capere; et quis esset eo die qui non ut Evangelium acciperet quicquid ille mentiri nescius diceret ? Sed mentitus non est, quia verum esse ^* Pontem Lodanu'] Lodbridge, between Windsor and Reading. A fuller account of this meeting may be seen in Vita Gaufridi, Archiep. Ebor. ii. , ap. Angl. Sacr. ii. . A.D.. putabat quod dixerat. Cancellarius, hac vice deceptus ut homo, omneiu qui secum erat militem fecit armari continuo ; et se aestimans e vestigio subsequi comitem prseeuntem, prsevenit eum in civitatem. Rogati cives ab eo, quia comes non-  dum aderat, ut venienti portas clauderent, respuerunt, eum turbatorem terrae nominantes et traditorem. Archiepiscopus enim Eboracensis, futurorum conscius, dum ibi per aliquot dies moram fecisset, ut videret finem negocii, assiduis querelis lo et precibus commoverat omnes in illum ; qui tunc primo se proditum sentiens confiigit in Arcem, et Londonienses observabant a terra et mari, ne profugeret. Comes, cognita ejus fuga, cum copiis suis eum insequens receptus est ab ovatis is civibus cum latemis et facibus, quia de nocte venit in urbem ; nihilque defuit in salutationibus adulantis populi, nisi illud Sithaci, Chere Basileus, hoc est, * Salve, care domine !' at.'ftwi'?*'^ § . Crastino comes et universi magnates church; regni convenerunt in ecclesia Sancti Pauli, et audita est prima omnium querela Eboracensis archiepiscopi ; post illam admissus est quisquis habebat aliquid in eum. Summam et diligentem audientiam habuerunt accusatores absentis,  et prdBcipue ille in verbis plurimus Hugo Coventrensis episcopus, pridie familiarissimus ejus ; qui, quia pessima pestis est familiaris inimicus, pejus omnibus et perversius in familiarem elocutus, non prius destitit donec diceretur ab omnibus, so ' Nolumus hunc regnare super nos.' Tota itaque concio sine ulla dilatione constituerunt Johannem comitem fratrcm regis summum rectorem totius ^ Hvgfo.] Giraldus Cambrencftkaiacterises him as ' vir eloamgulariB, yir prudentia pariter et animositate conspiCUU.* Vit. Gaufr. Archiep. Ebor. u. . regni, et ut omnia castella quibus vellet custodi- A.D.. enda traderet statuentes, tria tantum de minus valentibus^ ab inyicem plurimum distantia^ nominetenus jam Cancellario reliquerunt. Justiciarius supremus post comitem, Justiciarii Errantes^ Custodes scaccarii, castrorum constabularii, omnes novi de novo instituuntur. Inter alios tunc receptores et episcopus Wintoniensis, quas sibi Cancellarius ti^Qerat, in integrum recepit custodias, et dominus Dunelmensis recepit comitatum Norhumbrise. § . Dies ille nefastus declinabat ad vesper- The resuit •» * eommunic»am, et quatuor episcopi et totidem comites ex ^^ *J« parte concionis missi ad Cancellarium exposue- "^^  runt illi ad literam totius acta diei. Inhorruit ille ad inopinatam audaciam prsesumtorum, et, deficiente spiritu, decidit in terram ita exsanguis, ut ex ore spumas emitteret. Injecta sibi aqua frigidain faciem, revixit, et erectus in pedes torvo  nuncios perstrinxit lumine, dicens, ^ Una salus victis nullam sperare salutem. Vicistis et vinxistis incautum. Si me Dominus Deus dominum meum regem inter duos oculos videre dederit, dies ista malo vobis illuxit, certi estote. Quantum in vobis est, comiti jam dedistis quicquid regis erat in regno. Dicite ei, vivit adhuc Priamus. Vos, qui vestri viventis adhuc regis immemores, alterum vobis elegistis in dominum, dicite illi domino vestro quoniam totum ibit aliter so quam existimat. Castella non dedam, sigillum non resignabo.' Regressi ab eo nuncii retulerunt comiti quod acceperant, qui prsecepit arctius arcem obsideri. ^ Quatuor episcopiJ] Namely, the bishops of London, Lincolii, Winchester, and Coyentry. Angl. Sacr. ii. . ^ Obideri,'\ Giraldus Cambrensis giyes a difierent account of John^s behayiour, informing us that he was so influenced by the A.D.. § . Cancellarius ad majorem partem noctis, tos^nSr. (^*^* qui non intendit animum studiis et rebus honestis invidia vel amore vigil torquebitur,) erat insomnis ; et eum interim sui plus torquebant quam conscientia^ rogantes cum lacrimis pedibus  ejus provoluti, ut necessitati cederet, et ne contra torrentem brachia tenderet. Emollitur ille ferro durior ad gemituosa concilia circumflentium ; iterum et iterum exanimatus prae tristitia ad ultimum vix adquievit fieri, quod omni destitutus auxilio lo facere cogebatur. Unus ex fratribus ejus et tres cum eo non ignobiles pennissi, non missi, nunciaverunt ipsa hora noctis comiti Cancellarium, quocumque non refert animo, quicquid provisum est, pati et agere paratum. Tollat moras, quia  semper nocuit diffierre paratis. In crastino fieret ne talis se ventus obverteret, ut differretur in annum. Revertuntur isti in arcem, et nota fecit ante diem ista fieri comes sibi consentientibus. A meeting § , Occanum interea nascens Aurora reliquit,  between the «^ t. ^ Eari and the et comcs cum tota cohortc sua exivit in planiChancellor. ^ tiem, quae est extra Londonias ad orientem, orto jam sole ; venit illuc et Cancellarius, sed minus mane quam adversarii. Tenuerunt majores medium, circa quos proxima fuit corona Quiritum, et  populus spectans erat deorsum, ut aestimabatur, ad decem inillia hominum. Aggreditur Cancellarium primus Coventrensis episcopus, singulas accusationes diei praeteritae retractans, et de suo semper aliquid adjiciens. * Non est,* inquit, so * decens nec tolerabile, ut unius talis qualis ignavia tot viros nobiles et honorabiles de tam remotis partibus toties faciat convenire pro nihilo. Et quia melius est semel dolere quam semper, brevibus omnia claudam. Non placet, A.D., quia non expedit, ut ulterius domineris in regno. Contentus eris episcopatu tuo, et tribus castellis, quae tibi indulsimus, et magni nominis umbra.  De reliquis omnibus castellis reddendis, et de lion movenda porrecta aut tumultibus fabricandis, dabis frumentarios obsides, et liber abire postea poteris quaversus volueris.' Multi super haec multa dixerunt, nemo contra; solus dominus  Wintoniensis, quatenus pluribus eloquentior esset, semper tacuit. Demum Cancellarius, vix loqui permissus, ait, ^ Semper ego auditor tantum ? nunquamne reponam ? Ante omnia noveritis singuli et universi quod nuUius rei reum me  sentio quare os alicujus vestrum timere debeam. Archiepiscopum Eboracensem, me nec sciente nec volente, captum profiteor, id civiliter si recipitis vel ecclesiastice probaturus. De excidentiis regis et feminis donationis ejus si quid egerim,  Gaufridus filius Petri, Willelmus Briwere, Hugo Bardolfe, quos a rege consiliarios habui, si liceret eis loqui, pro me satisfacerent. Cur, et in quid, denarios regis exspenderim, prsesto sum usque ad ultimum quadrantem rationem reddere. Obsides  dare pro reddendis castellis, licet in hoc regi magis timeam, quia cogit oportet, non diffugio. Nomen quod non valetis auferre, nominatum adhuc habiturus, non vilipendo. In summa, sciendum omnibus dico, quod de nuUa administratione  mihi a rege tradita me depono. Circumvenistis unum plurimi, fortiores me estis, et ego CancelA.D.. larius regis et regni Justiciarius contra formam totius juris judicatus^ quia necesse est, fortioribus cedo.' AUegationibus partium fecit finem sol vergens in vesperum ; recipiuntur in obsidium duo fratres Cancellarii qui fuit^ et quidam tertius^  qui a secretis ei fuerat cubicularius. Solutum est concilium^ redditis clavibus Arcis Londoniee^ sexto idus Octobris [Oct. ]. Cancellarius Dovram, unum, scilicet, ex tribus, unde mentio facta est, castris, profectus est ; et comes omnia munita  terrae, quibus voluit et plus credidit, sibi reddita liberavit. Thechancei- & . Mittuutur contiuuo, et a damnato et a dam^' natoribus, nuncii ad ipsum regem in Terram Promissionis, quique pro parte sua ad accusandum vel is excusandum sufficienter instructi. Nominativo hic Cancellarius ex perditae potestatis et praesentis sui status recordatione confusus, inhibitionem transfretationis dum modis omnibus molitur eludere, non uniformiter nec semel tantum illusus est.  Taceo, quod et in habitu monachi et in muliebri veste deprehensus fuerit et retentus, quia multum et nimis est meminisse quam inaestimabilem supellectilem, quam multiplices sibi gazas, demum in Flandriam appulso, Flandrenses diripuerunt.  Cujus transfretatione cognita, quicquid in Anglia reddituum possederat confiscatur, Fit dira inter diros decertatio. Cancellarius sublatam sibi suspendit diocesim, et pervasores ejus denotat et innodat anathemate. Nec fuit eo corde minorso Rothomagensis archiepiscopus, qui in ultionem A.D.. illius praesumtae excommunicationis in fiscarios per Neustriam denunciari mandavit Willelmum de Longo Campo excommunicatum haberi. No lebat tamen se yideri maledictionem metuere latam in pervasores prsedicti episcopatus, nec digcnabatur credere sententiam profugi praesulis posse in solium suae majestatis ascendere. Fuit igitur foeda facies Eliensis ecclesise, tacetur per totam  diocesim ab omni opere Domini^ corpora mortuorum per omnes vicos inhumata jaciuntur. lu Neustria^ vice reddita, nemo ex archiepiscopalibus communicabat Cancellario, in ingressu ejus omnis ecclesia suspenditur et egressu omnia  signa pulsantur^ et altaria ubi celebravit dejiciuntur. § . Duo leffati a latere summi Pontificis P« f»p«> •^ o Legates subdirecti in Galliam instinctu^ ut fertur, regis pJI^^i^"" Francorum sed occulto, venere Gisortium visi taturi Normanniam^ quam regni Francorum partem prsecipuam fuisse didicerant; quos^ quia castri constabularius et senescallus Neustriae non admiserunt^ hac se rationis umbra tuentes quod non^ nisi favente fundi domino vel praesente^ de beat cujusquam provinciae fieri visitatio. Hoc specialiter privilegio omnes reges Anglorum et Ricardum pra&cipue ab Apostolica sede donatos. Nihil egit apud legatos vera vel verisimilis allegatio ; crevit et intumuit^ sed contra intimidos Diis  aequa potestas. Contemta recolitur Romanae majestatis auctoritas ; projiciunt ampuUas et sexquipedalia verba. Multam in resistentes multa acerbitate minantur^ et tamen quia non habebant placitare cum pueris^ clausis contra eos  castri foribus^ steterunt de foris. Sed non defuit A.D.. suum repulsis solatium. Quo non poterant personaliter accedere, processerunt potentialiter. Castellanum Gisortii et senescallum Neustriae praesentes excommunicaverunt ex nomine, et universam Neustriam ab universo ritus ecclesiastici  suspenderunt ministerio. Oportuit deferri potentiae ; siluit ecclesia continuo et continue trium septimanarum spatium, donec, invocato summo Pontifice, remissa fuit et in nominatos sententia et in Neustriam lata suspensio. Redditus est lo liber libertatis Neustriae et vox letitiae, et legatis inhibitum est portare pedes in Neustriam. § . Westmonasterienses monachi, qui ante dies istos tam magni cordis exstiterant, ut pro mori sua facta non inficerent, ex quo viderunt is tempus alterum et ipsi alterati cum tempore, quicquid cum Cancellario de fratre suo pepigerant retro dorsum ponentes, Priorem domus suae in abbatem conniventia comitis elegerunt, qui et benedictionem et baculum sine dilatione percepit  ab episcopo Londonensi. Frater Cancellarii, qui de condicto debuerat eligi in abbatem, videns conventum contra sua pacta venire, confusus cum suo curto pudore recessit; cartam tamen cautionis secum deferens, appellatione ante secundam electionem facta coram legitimis testibus, ne quid contra cautam sibi fieret promotionem. Monachi de Mucheleneia, quem vi susceperant suum nescio quem, nec electum, nec abbatem, exemplo Westmonasteriensium non tantum a  simili ejecerunt de domo sua ; stramenta lecti ejus post illum projicientes, et conviciatum cum contumeliis extra insulam quatuor ventis exposuerunt. § . Archiepiscopus Rothomagensis consti- a.d.iiqi. tutus a comite Justiciarius regni et supremus ^^faJcJ.**' super negotia^ convocato Cantuariam clero et po- c^te?b' pulo^ de eligendo archipraesule, sicut rex ipse sibi  injunxerat, agere instituit. Londonensis autem et Wintoniensis episcopi non affuerunt, regis detenti negotiis apud Londonias ; factaque inter episcopos, qui convenerant, quaestione, quis eorum videretur esse major, cujus esse deberet electio,  ex quo duo praedicti primae dignitatis aberant^ Prior Cantuariensis, nodum difficultatis absolvens, omnes fecit aequales in eligendo pontifice, procedens in publicum cum monachis suis, et in facie totius ecclesiae eligens in archiepiscopum de  medio cleri Reginaldum episcopum Batoniae. § . Reginaldus Cantuariensis electus Romam, ws death, siParcae parcerent, pro pallio profecturus, expletis apud Cantuariam soUennitatibus, quae fieri solent circa electos, venit disponere Bathoniensi eccle*  siae, quam multum diligebat, magis ab ea dilectus. Fertur etiam quod de eligendo et sibi subrogando Savarico, Northamptoniae archidiacono, Prioris et conventus impetrarit assensum et perceperit cautionem. Unde revertens aegrotavit in itinere,  et accubuit aeger nimis apud manerium suum de Dokemeresfeld ; quique videns nihil sibi esse vicinius quam mortem, suscepit habitum monachi per manus Walteri Prioris sui tunc secum morantis, et accipiens haec locutus est, ^ Deus noluit  me esse archiepiscopum, et ego nolo ; Deus voluit me esse monachum, et ego volo.' Literas etiam regis ad justiciarios de concessa Savarico dioecesi ad quamcumque foret electus canonice attulit in extremis agens, dedit Priori Bathoniae,  ut hujus auctoritate instrumenti citius promoveretur. Omnibus deinde, quae ad fidem spectant et poenitentiam, devote et sana mente peractis, A.D.. quieyit in Domino septimo kalendas Januarii [Dec. ]. «nd epitaph. EPITAPHIUM. Dum Reginaldus erat bene seque suosque regebat ; Nemo plus quserat ; quicquid docuit faciebat.  Sancti Swithuni nisi pratum praeripuisset Hunc de communi mors tam cito non rapuisset. Sed^ quia poenituit^ minuit mors passa reatum ; Fecit quod potuit^ se dedidit ad monachatum. Walteras prior Bathonise et suus sine clero  conventus elegerunt sibi in futurum episcopum Sayaricum^ archidiaconum Northamptonise^ absentem et adhuc casum coguati pontificis ignorantem ; et licet clerus reniteretur obtinuerunt. Disposition § . Classis Ricardi regis Anglorum altum  fleet!*^ " ' legebat, et hoc ordine procedebat. In prima fronte ibant tres naves tantum^ in quarum una erat regina Sicilise et puella Navarorum, forte adhuc yirgo ; in duabus^ aliqua pars thesauri regis et armorum ; in singulis trium^ homines defensabiles et victualia. In secundo ordine erant inter naves et buceas et dromundos tredecim ; in tertio, quatuordecim ; inquarto, viginti ; in quinto, triginta ; in sexto, quadraginta ; in septimo, sexaginta ; in novissimo rex ipse cum galeis suis  sequebatur. Erat inter naves et processiones earum tali discretione inductum nautis spatium, quod de uno ordine ad alterum vox tubae, de una navi ad alteram vox hominis, audiri potuit. Illud etiam fuit admirabile quod rex non minus sanus so et incolumis, fortis et potens, levis et exsiliens, erat in mari quam solebat esse in terris. Concludo ergo quod non erat unus homo validior illo in mundo, nec in terra, nec in mari. § . Praedicto itaque modo et ordine, navibus A.D.. aliis alias praeeuntibus, duae de tribus primis, vi J[undMed « ventonim impulsae, cautibus juxta portum Cypri ^ypr^»contritae sunt ; tertia, quae Anglica erat, agilior  illis retorta in altum, diffugit periculum. Omnes fere homines utriusque navis vivi evaserunt ad terram, de quibiis multos interfecerunt occurrentes Cyprii, quosdam ceperunt, quidam refugientes in quandam ecclesiam obsessi fuerunt.  Quicquid etiam in navibus de mari fuerat erutum cessit in praedam Cypriorum. Princeps quoque insulae illius adveniens in partem suam recepit aurum et arma, et fecit ab omni, quem convocare potuit, armato observari litus, ut classem se quentem applicare non sineret, ne rex sibi surrepta reciperet. Supra portum erat urbs fortis et super rupem nativam castellum eminens et munitum. Tota gens illa bellicosa et de rapto vivere consueta. * Ponebant in introitu portus per trans itum,trabes et tigna, portae et ostia, et tota terra, toto animo, contra Anglos se praeparavit ad pugnam. Voluit Deus ut populus maledictus malorum meritum per manus non miserentis acci* peret. Tertia navis Anglica, in qua erant feminae, ejectis ancoris, in alto exspectabat et omnia considerabat e contra relatura casum regi, ne forte damni et dedecoris nescius locum praeteriret inultus. Venit navium regis ordo post alterum, et substituerunt omnes ad primam. Rumor  refusus pervenit ad regem, qui, missis nunciis ad dominum insulae, nihil voluntatis adeptus, mandavit universum exercitum armari a primo usque ad ultimum, et de magnis navibus egressos in galeis et scaphis sequi illum ad litus. Fit quod ju bitur citissime, venitur in armis ad portum. Rex Richard cap' * , turesthecity. armatus, primus de galea exsiliens, primum ictum dedit in bello ; sed antequam posset dare secunA.D.. dum tria millia suorum habebat in latere secum percutientiunv Dejicitur in momento quicquid lig^norum oppositum fuerat in portu, et ascendunt viri fortes in urbem non mitiores quam solent esse leaenae, raptis foetibus. Pugnatur contra illos  viriliter, et ceciderunt vulnerati ex his et ex illis, et inebriabantur gladii utrorumque in sanguine. Vincuntur Cyprii, capta est urbs, et cum castello, diripitur quicquid placet victoribus, et ipse dominus insulae captus est et adductus ad regem. PrelO isaac^s ub- catur vcniam comprehensus et meretur, offert homisiiion, , -^ , magium regi et recipitur, et jurat non rogatus quod amodo de illo, sicut de ligio domino, tenebit insulam, et omnia castella terrae sibi aperiet et exponet, damnum restituet, et de proprio largi-  etur. Dimissus post juramentum jubetur in mane pacta complere. treachery, § . Noctc iUa rcx quicvit in castro ; et juratus ejus fugiens secessit in aliud castellum, et ummoniri fecit omnem hominem terrae, qui po-  • terant arma portare, ut convenirent ad eum, et ita factum est. Rex autem Hierusalem eadem nocte applicuit in Cyprum, ut occurreret regi et salutaret eum, cujus adventum plus quam omnium hominum totius mundi desideraverat. In $ crastino quaesitus est ille dominus Cyprii, et compertus est effugisse. Rex, videns se esse illusum, et ubi esset edoctus,praecepit regi Hierosolimorum sequi perfidum per terram cum media parte exercitus, ipse alteram partem circumduxitper aquam, sq volens esse in obviam, ne elaberetur per mare. Convenerunt partes circa oppidum in quod fu-» gerat, et ille contra regem egressus commisit cum Anglis, et pugnatum est acriter ab utrisque partibus. Victi fuissent Angli in illa die, nisi  sub rege Ricardo pugnassent. Potiuntur tandem victoria caro mercata, fugit Cyprius et captum est  castrum. Insequuntur illum reges sicut prius^ A.D.. unus per terram, alter per aquam^ et obsessus est in tertio castello. Dejiciuntur muri illius fundis balearibus ing^entia saxa rotantibus^ promittit de ditionem oppressus^ si tantummodo in vincula ferrea non poneretur, Annuit rex precibus suppli- ^JJjJ**"^^' cantis, et fecit ei fieri argenteos compedes. Capto itaque piratarum principe^ rex peragravit totam insulam et cepit omnia castella ejus^ et posuit  custodes suos in singulis^ et constituit justiciarios et vicecomites, et subdita est illi tota terra in omnibus^ sicut Anglia. Aurum, et sericum, et gemmas de thesauris effractis sibi retinuit ; argentum et victualia dedit exercitui. Regi quoque Hieru salem de acquisito suo largitus est largissime. Et quia jam transierat Quadragesima. et legi- Richardmartimum contranendi tempus advenerat, Berenga- garia. riam filiam regis Navarorum, quam ad se in Quadragesima mater adduxemt, sibi despondi fecit in  insula. S . Repetitis post ista navibus. versus Acca- captures a r ' -j. • ir j-x SaraccuBhip, ronem feliciter navigans, offendit navem onerariam maximas magnitudinis a Salahadino ad obsessos directam^ victualibus et armato milite ple nam. Navem mirabilem^ navem^ qua prseter navem Noae^ non legitur major ulla fuisse. Laetatus est hic vir validus^ quia ubique materiam virtutis offendit, primus ipse pugnatorum, accitis ad suam galeis suorum, navale proelium coepit  habere cum Turcis. Navis fuit munita turribus et propugnaculis, et pugnabant vecorditer desperati, quia est una salus victis nullam sperare salutem. Dirus erat assultus et dura defensio ; sed quid adeo durum, quod non domaverit ille durus  durandus ? Devincuntur Mocomicolae, navis illa " DespQndifecitl Upon Sunday,  May. A.D.. regina navium detrita demergitur^ quasi plumbum in aquis vehementibus, et periit cum possessoribus suis tota possessio. Rex inde progrediens venit ad Accaronis obsidionem^ et exceptus est ab obsidentibus cum  gaudio tanto^ ac si esset Christus^ qui revenisset in terram restituere regnum Israelis. Rex Francorum prsevenerat ad Accaronem^ et magni habitus est ab indigenis; sed, superveniente Ricardo^ ita delituit et sine nomine factus est^ ut  solet ad solis ortum suum luna lumen amittere. H"^^""*y § ^- Venit ad regem suum Henricus comes Campaniae^ cui jam deficiebat quicquid advexerat victus aut pretii. Postulat subventionem, cui rex suus et dominus fecit ofierri centum milliais Parisiacensium^ si tamen sibi velit oppignerare Campaniam. Ad haec comes^ ^ Feci/ inquit, 'quod potui et debui, nunc faciam quod cogit oportet ; meo regi militare volebam^ sed me non recepit, nisi pro meo, vado ad eum qui me recipiet, qui paratior  est ad dare, quam ad accipere.' Rex Anglorum Ricardus venienti ad eum Henrico comiti Campaniae dedit quatuor millia modios tritici, quatuor millia bacones, et quatuor millia libras argenti. Totus igitur exercitus alienigenarum, qui ex omni  natione, quse sub coelo est, nominis Christiani, jam pridem et ante regum adventum convenerat ad obsidionem, ad tantse famam donationis Ricardum regem in ducem recepit et dominum; soli, qui dominum suum secuti fuerant, Franci resederunt  cum suo paupere rege Francorum. Hi expioits. § . Rex Anglorum, morae nescius, tertia die sui adventus in obsidionem fecit exstrui et erigi castellum suum ligneum, quod in Sicilia factum * Mate Grifun' nominayerat ; et ante lucanum diei A.D.iigi, quartse stetit machina juxta muros Accaronis^ qudB sua proceritate sub se positam despiciebat civitatem ; erantque desuper sagittarii jam orto  sole sine cessatione in Turcos et Thracos mittentes missilia. Petrariae etiam per competentia loca locatee crebris jactibus moenia diruebant. His graviores viri talponarii sub terra viam sibi aperientes, murorum fundamenta subfodiebant ; sed  et^ scalis appositis, per propugnacula scutarii ingressum securabantur. Discurrebat rex ipse per cuneos^ hos instruens^ hos arguens, hos instimulans^ et sic aderat ubique per singulos^ ut sibi singulariter deberet ascribi quicquid singuli facie^  bant. Rex Francorum etiam ipse non segniter egit, qui et apud turrem urbis^ quse Maledicta dicitur, suum qualem potuit fecit assultum. § . Praeerant tunc temporis obsessae civitati viri illustres^ Carracois et Mestocus, post Salaaohadinum principes gentilium potentissimi^ qui post certamen dierum plurium^ cum per interpretes deditionem urbis promitterent^ et capitum redemtionem, rex Anglorum volebat viribus vin* cere desperatos, volebat et victos pro redemtione corporum capita solvere ; sed^ agente rege Francorum^ indulta est eis tantum vita cum inidemnitate membrorum^ si^ post deditionem civir tatis et dationem omnium^ quae possidebant^ Crux Dominica redderetur.  § . Erant omnes in Accarone gentiles pug- Acres taken. natores lectissimi^ et erant numero novem millia. Quorum plurimi plurimos aureos deglutientes de ventre faciebant marsupium, quia praescierant quod quicquid apud quemlibet cujuslibet pretii  foret sibi offensum, sibi si reniteretur in crucem, et " Securahantur,'] Scrutabantur, P. | ^' Fecit,'] Faciebat, P. A.D.. victoribus cederet in rapinam. Egressi igitur universi coram regibus penitus inermes et extra civitatem sine pecunia traduntur in custodias ; et reg^es cum signis triumphalibus urbem ingressi^ totam sibi et suis dimidio partiti sunt cum sup-  ellectili^ solam sedem pontificalem ex communi dono suus recepit episcopus. Captivis insuper dimidiatis^ Mestochus in sortem regis Anglorum sorte devectus est, et Carracois, ut aquae stilla frigidse, cecidit in os aestuans sitientis Philippiio regis Francorum. Richard of- § . Dux AustriaB, et ipse unus ex veteribus fenda the - ., . . . , duke of obsessonbus Accaronis, regem Anglorum secutus Austria, . . . • i . a pan m suae sortis possessionem ; quia, praelato coram se vexillo, visus fuit sibi partem vindicare  triumphi ; et, si non de praecepto, de voluntate tamen, regis offensi, dejectum est vexillum ducis in coenum, et in ejus contumeliam a derisoribus conculcatum. Dux, in regem licet atrociter ardens, quia vindicare nou potuit, dissimulavit in-  juriam ; et regressus in suae locum obsidionis in refixam se recepit ea nocte papilionem, et post quam citissime potuit plenus rancoris renavigavit ad propria. beheads his ^ . Missis ex parte captivorum ad Salaha-  pruonen, _. .. • j x- • ji.» dmum nuncus pro sui redemtione, cum in redhibitionem sanctae Crucis nulla possetethnicus supplicatione deflecti, rex Anglorum, uno tantum Mestoco, quia fuit illustris, ad vitam vendito, omnes suos decapitavit, iet erga ipsum Salahaso dinum se idem voluntatis habere sine palpatione renunciavit. jeaiousy be- § . Marchasius quidam de Monte Ferrato, tween him . , . . i_ . ^» • andPhiiip. vir leviannigena ab anteactisjam annis occupatam Tyrum possederat, cui rex Francorum omnes ss suos captivos vivos vendidit, et nondum partae regionis diadema promisit ; sed in hoc casu restitit ei rexAnglomm in faciem. 'Non decet/ A.D.. inquit^ ' tui nominis hominem nondum parta largiri yel promittere^ sed et si tuaa peregrinationis Christus in causa est^ cum regionis hujus caput  urbium de manu hostili^ Hierosolymam^ novissime tuleris^ Widoni Hierosolymorum reg^ legitimo regnum sine dilatione seu conditione restitues. Ceterum^ si recorderis^ Accaronem non obtinuisti sine participe ; unde nec quod duarum est debet  manus una partiri. Ho^ hoh^ pro gutture Dei !' Marchisius^ felicis spei vacuus, Tyrum revertitur, et rex Francorum, qui per marchisium contra invidiosum suum se geminare gestierat decrevit in dies, et id ei accessit ad juge cauterium conscientiae, quod et lixa regis Anglorum splendidius viveret, quam pincerna Francorum. Post dies aliquot confictdB sunt in cubiculo regis Francorum literae, quibus, velut a magnatibus suis ex Francia missis, rex revocaretur in Franciam. Causa  supponitur, quae plus debeat quam justa videri ; unigenitum suum post diutinam valitudinem jam desperatum a medicis, Franciam desolandam si, perdito pignore, pater (quod contigere poterat) periret in terra aliena. Habito igitur super his  inter reges crebro colloquio, cum esset uterque magnus et non possent habitare communiter, Abraham remanente, recessit ab eo Loth. Praestitit etiam rex Francorum per primates suos reg^ Anglorum juratoriam cautionem pro sibi et suis  qualibet indemnitate servanda, donec in regnum suum reverteretur in pace. S . Concessa est ipsa die et instituta com- Mecting at muma Londomensium, m qua umversi regni magnates et ipsi etiam ipsius provinciae episcopi S jurare coguntur. Nunc primum in indulta sibi conjuratione regno regem deesse cognovit Londonia, quam nec rex ipse Ricardus, nec pra&deA.D.. cessor et pater ejus Henricus, pro mille inillibus marcis argenti fieri permisisset. Quanta quippe mala ex conjui^atione proveniant ex ipsa poterit diffinitione perpendi, quse talis est, — Communia est tumor plebis, timor regni, tepor sacerdotii. & §. Rex Francorum cum paucis repatrians ab Accarone robur sui exercitus ad nihil agendum reliquit in loco, cui duces dedit Belvacensem episcopum et ducem Burgundiae. Rex Anglorum, vocatis ad se Francorum ducibus, in primis lo ipsam Hierosolymam statuit communiter expetendam ; sed dissuasio Francorum corda utriusque infregit et infrigidavit exercitus, et regem milite destitutum a proposita metropolis pervasione retinuit. Rex ad ista turbatus, sed non desperatus,  jam ab illo die suum a Francis secrevit exercitum, et ad expugnanda castra circa maris oram brachia porrigens, quicquid sibi munitionis obstitit a Tyro usque ad Ascalonem, post dira bella et alta vulnera tamen, obtinuit. Tyrum vero,  quia de suae partis parto non erat, non est dignatus adire. A.D.. § . Philippus rcx Francorum, relicto sodali suo Ricardo rege Anglorum in terra Hierosoly-  mitana inter inimicos crucis Christi, nec copia sancta; Crucis habita nec Sepulcri, reversus est in Franciam. Godefridus Wintoniensis episcopus restituit eccleside suae magnam partem thesauri, quam, ut praemissum est, appunctuaverat, quinto  kalendas Februarii. [ Jan.] Festivitas Purificationis beatse MaridB celebrata est in ipsa Dominica Septuagesimae [ Feb.] apud Wintoniam. Dominica vero nihil dominicum habuit praeter memoriam ad Vesperas et Matutinas et missam  matutinalem. Una plena hidata terrse apud man* sam^ quse dicitur Morstede, de villanagio de Cil* tecumba^ tradita est cuidam civi WintoniaB^ nomine Pentecuste, tenendaviginti annis pro annuo et Ubero servitio viginti soUdorum sine conventus  conniventia. § . Regina Alienor de Neustria transfretavit in Angliam^ et applicuit apud Portesmue tertio idus Februarii. [ Feb.] Cancellarius adiit regem Francorum, et de sublatis sibi in Flandria  facultatibus querelam deposuit coram ipso^ sed nihil ibi amplius habuit^ quam quod ridiculos homines facit. Rex Francorum totis diebus et noctibus fabri- fr^cedings inFnmce. cari fecit omne genus armorum per universum  regnum suum, et civitates et castra munivit^ ut putabatur^ in prseparationem pugnse adversus regem Anglorum, si de peregrinatione reverteretur. Quibus in terris Anglorum regis cognitis, constabularii ejus in Normannia, et Cenomannia,  et Andegavia, et Turonia, et Biturica, et Pictavia, et Vasconia, etiam ipsi quicquid locorum muniri poterat, omnibus modis munierunt. Sed et filius regis Navarorum in irritationem Francorum provinciam circa Tolosam depopulatus zo est. Quidam prsepositus regis Francorum, volens major fieri patribus suis, in confinio Neustrise et Franciae, ubi nunquam munitio fuerat, castellum exstruxit ; quod, mox dum sedificabatur, Normanni in impetu naturalis furoris sui a fundamentis enierunt, et ipsum praefectum frustatim laniaverunt. Queen Eiia- & . Matroua merito memoranda multotiens oor interests herseifinfa-regina Alieuor, appendentia quaedam suae doti inhabitants tuffuria infra Eliensem diocesim visitavit. Cui  of Ely. ° venerunt obviam ex omnibus vicis et villulis, quacunque transibat, viri cum mulieribus et parvulis non omnes extremae conditionis, populus lacrimans et lacrimabilis, nudi pedes, illoti vestes, inculti capillos. Loquuntur lacrimis, quibus prae ^q dolore verba defecerant, nec erat opus interprete, cum plus quam volebant dicere patenti pagina legeretur. Humana corpora passim per agros inhumata jacebant, quia sustulerat eis suus episcopus sepulturam. Regina tantae cau^am severitatis intelligens, ut erat multum misericors, virorum in mortuis miserata miseriam, mox relinquens propria et aliena negotia curans, ivit Londoniam, egit, imo exegit, ab archiepiscopo Rothomagensi, ut confiscataepiscopipraediaepiscopo  redderentur, et idem episcopus nomine cancellariae per provinciam Rothomagensem a denunciata in eum clamaretur excommunicatione solutus. Et quis esset tam ferus aut ferreus, quem in sua vota femina illa non flecteret ? Nunciavit  etiam nihil oblita in Neustriam domino Eliensi impetratam sibi suae reipublicae et familiaris restitutionem in Anglia, et coegit eum, quam in fiscarios tulerat, sententiam revocare. Quievit itaque inter inquietos, mediante regina, manifesta vexatio, sed, nisi utriusque cor creperet, ex veteri contractus odio mentis habitus mutari non potuit. '?".' ^®° §. Comes Johannes, missis nunciis ad Porabout to em- "^ ' tojAforNortum Hamouis, mandavit praesto parari sibi navigium, ut putabatur, ad regem Francorum defecturus; sed regina^ mater ejus, metuens ne levis A.D.. animi adolescens consiliis Francorum aliquid molitum iret in dominum suum et fratrem^ anxia mente pertractat qua posset arte filii propositum  impedire. Movebat nimirum et mordebat materna yiscera in mentem reducta priorum filiorum conditio^ et immaturus^ peccatis exigentibus^ utriusque decessus. Volebat vim satisfacere^ ut saltem inter novissimos liberorum fide servata^  felicius mater in fata concederet^ quam patrem illorumcontigitpraecessisse. Convocatisitaqueuni-^ prevented versis majoribus regni, primo apud Windelesoram, thcr. secundo apud Oxoniam, tertio apud Londonias, quarto apud Wintoniam, vix propriis lacrimis et  magnatum precibus potuit obtinere, ut non transfretaret ad tempus. Comes igitur propositae profectionis frustratus effectu, fecit istac quod potuit, et a constabulariis regis de Windlesora et Walingford, ad se secreto vocatis, castella suscepit,  et recepta suis juratis sibi custodienda delegavit. § . Mandato Rothomagensis archiepiscopi >™^J^«w convenerunt columnse ecclesise, legum librarii, apud Londonias/ inter regni negotia, ut saepius, de aliquo aut de nihilo locuturi. Omnium erat una voluntas convenire comitem Johannem de prsesumtione castellorum ; sed, quia se singuli sibi invicem non credebant^quisquis sibi, quia alterum metuens, vicario potius quam proprio volebat ore proferri quaestionem. Ad hoc igitur  omnibus et hoc animo verba ventilantibus, iBacus unus abest, ad quem simul universi convenerant conveniendum ; sed et dum inter agendum de olim Cancellario casualiter tractaretur, ecce ! iterum Crispinus adest. Ingrediuntur auditorium nuncii A.D.. Cancellarii^jam iterum legati^ salutantes reginam^ quae prsBsens aderat^ et reliquos universos, quos simul forte offenderant^ ex parte domini sui in Angliam pridie apud Dovram appuLsi feUciter. Ipsum fore ministerium legationis suae exsecuturum  novissima mandatorum clausa exclusit. Diu conticuere omnes^ intentique ora tenebant nimis attoniti. Tandem in Tota yenit omnium^ ut ipsum suppliciter advocarent in dictatorem et dominum, quem judicare venerant ut perjurum et lo transgressorem in Dominum. Ad comitem itaque tunc morantem apud Walingeford et ridentem illorum conventicula mittuntur multi ex magnatibus et multocies, quorum fuit unus Echion. Humiliter et sine ruga rogant ut festinet occursare  capro. 'Domine/ inquiunt, 'comu fert ille, caveto !' at which, by § . Comes non multum motus diu se reveof Earijohn, rcuter rogari susttnuit, tandemque delato sibi satiatus honore, cum noyissimis precatoribus, quos  plus dilexerat, venit Londonias ; respondere ad omne quare, si quseri contigerit, suffidenter instructus. Assurgit et blanditur curia venienti, fietatis et ordinis ordine non servato, dumquisque, qui prius potest, prior occurrit et se cupit ante  yideri, yolens placere principi, quia principibus placuisse juris non ultima laus est. Consedere duces. De castris nulla fit mentio ; de Cancellario tota fuit querela et consultatio. Si comes consulat, omnes eum proscribere sunt parati.  Comitem in consensum modis omnibus emollire satag^nt, at illis dextra jacebat bellua. Comes respondere rogatus breviter infit, ^Cancellarius iste nullius vestrum, nec simul omnium, minas metuet nec mendicabit amorem, si me saltem solum  mereatur habere propitium. Septingentas libras argenti mihi daturus est infra septimam diem, si intervos et illam me non unmersero. Vos vi- A.D.. detis qaod denariis egeam. Sapientibos satis the chanceidictum est.' Dixerat^ et secessit^ relicta in medio "'" sudB propositionis conclusione. Arctayit in arcto  posita curia consilium^ sanum videtur singulis palparevirum plus quam pollicitis^ dare placet vel commodare pecuniam^ sed non de proprio^ tandemque totum ergo cadit in absentis aerarium. Creduntur comiti de fisco per fiscarios quin gentae Ubrae argenti sterUngorum^ et recipiuntur ad placitum literae in Cancellarium. Nec dilatio ; scribit regina^ scribit clerus^ scribit populus ; omnes unanimiter mandant Cancellario pro salute, ut saltum faciat, ut sine mora mare transeat^ nisi pruriat audire rumores^ nisi velit convivari scutariis. ^ . Cancellarius ad mandatorum inclemen- his refleotiam h^esit exsanguis^ et sic palluit ut nudis qui pressit calcibus anguem. Recedens vero hoc  solum virile respondisse rrfertur^ ' Noverint omnes qui mepersequuntur^ quantum videbunt quem pupugerunt. Non omni, ut aestimant^ sum deStitatas. consilio. Est mihi purgatam crebro qui personat aurem scriptis veracibus. ^^Quamdiu  peregrinus sum/' inquit, ^'patienter porta^ qaa& pateris. Omnis terra forti patria est^ experto cred durato^etrebus animum servato secundis. Mecum iihi grata superveniet, quae non sperabitur hora. Insperatus adveniam et triumphabo de hostibus  meis^ et rursus in interdicto tibi^ et modo mihi non parenti^ regno meo, mea te faciet victoria civem ; forsan et hoc olim meminisse juvabit.^' ' § . Quia Wintonia non debuit debita sibi story of a . , , boykiiledby mercede privari pro servata, ut in capite Libn «le jews of  praepositum est, pace Judaeis, Wintonienses Judaei civitatis suae (Judaico more) studentes honori, etsi factum forte defuerit, plurimis facti A.D.I. indiciis celebrem sibi famam de martyrizato a se in Wintonia puero confecerunt. Casus erat hujusmodi. Puerum quemdam Christianum^ artis sutoriae sciolum, Judaeus quidam in familiare fa-: milise suae consciverat ministerium. Non ibi con-  tinuum residebat ad opus^ nec magnum aliquid semel sinebatur explere^ ne provisam sibi csedem probaret cohabitatio; et ut^ pro modico labore melius ibi quam pro multo alibi remuneratus^ domum dsemonis^ donis ejus et dolis illectus^ liben- lo tius frequentaret. Fuerat autem Francus genere^ pupillus et orphanus^ abjectas conditionis et paupertatis extremae. Has hujusmodi miserias in Francia male miseratus quidam Judaeus Francigena crebris ei monitis persuasit^ ut Angliam  peteret^ terram lacte et melle manantem ; Anglos liberales praedicavit et dapsiles ; ibi nuUum, qui niteretur ad probitatem^ pauperem moriturum. Puer promtulus^ ut naturaliter Francorum est, ad yelle quicquid volueris, assumto secum comite  quodam coaetaneo suo et compatriota, ad peregrine proficiscendum praecinctus est ; nihil in manibus habens praeter baculum, nihil in sytarchia praeter subulam. § . Valedixit Juda&o suo ; cui Judaeus,  * Vade/ ait, ' viriliter. Deus patrum meorum deducat te sicut desidero.' Et, impositis manibus super caput ejus, ac si esset hircus emissarius, post stridores quosdam gutturis et tacitas imprecationes, jam de praeda securus, adjecit, so ' Forti animo esto, obliyiscere populum tuum et terram tuam, quia omnis terra forti patria est, ut piscibus aequor, ut volucri vacuo quicquid in orbe character ofpatet. Augliam ingressus si Londonias veneris, celeriter pertransibis ; multum enim mihi displicet  illa polis. Omne hominum genus in illam confluit ex omni natione, quae sub coelo est ; omnis gens sua yitia et suos mores urbi intulit. Nemo in a.d. . ea sine crimine viyit ; non omnis in ea yicus non abundat tristibus obscenis ; eo ibi quisquis meUor est^ quo fuerit major in scelere ; non ignoro quem sinstruo. Habes supra tuam aetatem fervorem ingenii^ fri^iditatem memorise^ ex utrinque contrariis^ temperantiam rationis. Nihil de te mihi metuo, nisi cum male viyentibus commoreris; ex convictu enim mores formantur. Esto^ esto.  Londonias venies. Ecce ! praedico tibi^ quicquid in singulis^ quicquid in universis^ partibus mundi mali yel malitias est^ in una illa civitate reperies* Lenonum choros non adeas^ ganearum gregibus non immiscearis ; vita thalum et tesseram^ the atrum et tabernam. Plures ibi quam in tota Gallia thrasones offendes^ gnathonum autem infinitus est numerus. Histriones^ scurrae, glabriones, garamantes, palpones, pusiones, molles, mascularii, ambubaiae, pharmacopolae, crissariae,  phitonissae, vultuariae, noctivagae, magi, mimi, mendici, balathrones, hoc genus omne totas replevere domos. Ergo, si nolueris habitare cum turpibus, non habitabis Londoniis. Non loquor in literatos vel religiosos, sive Judaeos ; quamvis  et ex ipsa cohabitatione malorum, minus eos ibi quam alibi crediderim esse perfectos. § . * Nec eo pergit oratio, ut in nullam te recipias civitatem, cum meo consilio nusquam tibi sit nisi in urbe manendum, refert tamen in qua.  Si igitur circa Cantuariam appuleris, iter habebis canterbury, perdere ; si vel per eam transieris. Tota est illa perditorum collectio ad suum nescio quem nuper deificatum, qui fuerat Cantuariae archipresbyter, quod passim prae inopia panis et ocio per plateas  moriuntur ad solem. Rovecestria ct Cicestria Rochester. viculi sunt, et cur civitates dici debeant praeter ^' ^*'*'' sedes flaminum nihil obtendunt. Oxonia yix ozford, suos clericos^ non dico satiat, sed sustentat. Exonia eodem farre reficit homines et jumenta. Bathonia^ in imis Tallium in crasso nimis aere et yapore sulphureo posita^ imo deposita^ est ad portas inferi. Sed nec in arctois sedem  tibi legeris urbibus^ Wigornia, Cestria, Herefordia, propter Walenses vitae prodigos. Eboracum Scottis abundat, foedis et infidis hominibus yel homuncionibus. EUensis pagus perpetuo putidus est pro circumfusis paludibus. In Dunelmo, lo Northwico, sive Lincolnia, perpaucos de potentibus de tua conditione, nullum penitus audies Romane loquentem. Apud Bristollum nemo est qui non sit vel fuerit saponarius, et omnis Francus saponarios amat ut stercorarios. Post urbes,  omne forum, yilla, yel oppidum, incolas habet rades et rusticos. Omni insuper tempore pro talibus Comubienses habeto, quales in Francia nosti nostros Flandrenses haberi. Ceterum regio ipsa generaliter in rore coeli et in pingue-  dine terrae tota beatissima est ; in singulis etiam locis aliqui boni sunt, set multo minus in omnibus quam in una Wintonia. § . ^ Haec est in partibus illis Judaeorum Hierosolyma,in hac sola perpetua pace fruuntur, haec  est schola bene vivere et valere volentium. Hic fiunt homines, hic satis est panis et vini pro nihilo. Sunt in ea tantse monachi misericordise et mansuetudinis, clerus consiUi et libertatis^ cives civilitatis et fidei^ feminae pulchritudinis et pudi- so citiae^ quod parum me retinet quin ego vadam illuc cum taUbus Christianis fieri Christianus. Ad istam te dirigo civitatem^ urbem urbium^ matrem omnium^ et omnibus meliorem. Unum est vitium et illud solum^ cui de consuetudine nimis indulget.  Salva pace literatorum dixerim et Judaeorum, Wentani mentiuntur ut vigiles, sed in fabulis faciendis. Nusqtiam enim sub coelo de tamfacili A.D.. tot romores falsi fabiicantur^ ut ibi ; alias^ per omnia sunt veraces. Multa haberem adhuc et de meis negotiis tibi dicere^ sed ne forte non ca*  pias^ vel obUyiscaris^ literulas has familiaris mei Judsei manibus inseres^ credo quia et ab illo aliquando remuneraberis.* Scripta brevis erat Hebraica. Judseus peroraverat, et puer omnia interpretatus in bonum pervenit Wintoniam.  § . Subula sibi sicut et sodali suo satisfecit ad victum^ et male parta per literas Judaei sseva suavitas et blsesa benignitas ad solatium. Ubicumque diebus pauperculi operarentur ab invicem, vel comederent, singulis noctibus in uno unius  vetulae veteri tugurio in uno lectulo quiescebant. Dies succedunt diebus, menses mensibus; et hujusmodi pueri nostri, quem tam curiose hucusque diduximus, adesse per abesse festinant tempora. Crucis adoratse dies advenerat, et puer  ipso die apud Judseum suuin operans, quocumque modo de mediofactus, non comparuit. Erat quippe proximum pascha, dies festus Juddeorum. Socius illius vespere non revertentis ad cubiculum miratus absentiam, plurimis ipsa nocte terretur  insomniis. Qusesitum diebus aliquot per omnes urbis angulos cum non invenisset, convenit Judseum simpliciter, si suum quoquam misisset nutritium ; quem cum praeter solitum de tam bemgno pridie vehementer sensisset acerbum, verso borum et vultus varietate notata, incanduit illico, et, ut erat vocis acutae et mirabilis eloquentiae, statim prorupit in jurgia, magnis eum de sublatione socii sui clamoribus urgens. ' Tu^' inqmt, ' fili sordidae meretricis^ tu latro, tu traditor^ tu diabole^ tu crucifixisti socium meum. Hei mihi ! modo quare non habeo yires hominis ! £go te manibus meis dilaniarem.' Audiuntur in platea  clamores yociferantis in sede^ concurrunt undique Judaei et Christiani. Puerulus instat^ et jam pro turba constantior^ interpellatis praesentibus, coepit aU^gare pro socio. 'O vos,' ait, 'viri qui convenistis, videte si est dolor sicut dolor  meus. Iste Judaeus diabolus est, iste cor meum de ventre meo rapuit, iste unicum sodalem meum jugulavit, praesumo etiam quod manducavit. Filius quidam diaboli, Judaeus, Francigena, nec in* telligo, nec experior, Judaeus ille dedit sodali meo is literas mortis suae ad hominem istum. Ad hanc urbem yenit inductus, imo seductus. Judaeo huic saepe seryiyit, et in domo ejus noyissime yisus est.' Non defuit ei testis ad aliqua, quantum et femina Christiana, quae, contra Canones, in eadem > domo nutrierat Judaeulos. Constanter jurabat se yidisse puerum in penum Juda&i descendere sine regressu. Judaeus inficiatur, res refertur ad judices. Deficiunt accusatores ; puer quia infra aetatem erat, femina quia infamem eam fecerat^ Judaeorum ministerium. Judaeus obtulit purgationem conscientiae propter infamiam. Judicibus aurea placuit. Dedit Phinees ct placayit, et cessayit quassatio. The bishop § . Cestrensis episcopus, qui, ex odio reli-  perseStes giouis, dc Coycntria monachos ejecerat, e fundaof cwSSfc^. mentis eyertit quidquid officinarum fuerat in coenobio, ut ex alterata loci facie omnis apud posteros praeteritorum memoria tolleretur. Sed et ne ruina maceriarum suum quandoque loque- ^ retur auctorem, de praesto inyenta est et sine pretio parta materia in ecclesia loci, quae perfecta non fuerat^ coepit aedificare. Latomis etiam et ce- A.D,ii, mentariis de monasterii suppellectili stipendia instituit. Duo praecipua monachorum maneria selegit in usus proprios, hoc ad abutendum eis ordine  constituto^ ut ubicumque comederet^ speciale aliquid de praedictorum maneriorum pretio comparatum sibi praesentaretur ad esum^ gloriaturo de Tictoria, ac si de monachorum^ quos vicio yicerat, visceribus vesceretur. Reliquos vero eorum omnes  redditus partitus est in praebendas^ quarum quasdam Bomanae perpetuo adtitulatas ecclesiae dedit appropriatas quibusdam Cardinalibus Sedis Apostolicse^ designans eos et eorum in eosdem titulos canonicos successores^ ecclesiae Coventrensis esse  canonicos^ ut si qua forte de transactis coram Summo Pontifice fieret retractatio, Curiam totam in suae partis defensionem faceret proniorem ; alias praebendas aliis contulit, sed nullam ulli, quem pro certo non noverat nullius religionis esse  cultorem. JSdificaverat certatim etiam absentes canonici circa ecclesiam ampla et excelsa diversoria, ad usus forte proprios, si vel semel ii^ vita locum visitandi causam casus ofibrret. NuUus ibi ex praebendariis, sicut nec alibi faciunt, religiose resedit, sed pauperibus vicariis ad insultandum Deo modica mercede conductis, pro foribus palatiorum facientes magnalia, sanc- ^ tum eis chorum victosque Penates et nudos ecclesiae parietes crediderunt.  § . Haec est vere vera religio, hanc omnis imitari et aemulari deberet ecclesia. Canonico seculari ab ecclesia sua, quamdiu libuerit, licebit abesse, et patrimonium Christi ubi, et quando, et in quascumque voluerit voluptates absumere.  Id tantum provideant, ut audiatur vociferatio frequens in domo Domini. Si ad fores talium pulsaverit advena, si pauper clamaverit, respondebit qni pro foribus habitat^ (et ipse satis pauper yicarius^) * Transite^ et alibi alimoniain qnaerite^ quia dominus domus domi non est.' Haec est illa gloriosa clericorum religio^ cujus gratia Cestrensis episcopus monachos suos de Coventreia  expulit, primus hominum tantum nefas ausus admittere. Causa clericorum irregulariter regularium^ scilicet^ canonicorum, ad placitum mo* nachos eliminavit; monachos^ qui non vicario^ sed ore proprio laudabant Dominum, qui ha-  bitabant et ambulabant in domo Domini cum consensu omnibus diebus yita& suae^ qui praeter yictum et vestitum nihil terrenum noverant^ quorum panis semper praesto fuit pauperi^ quorum porta cuilibet viatori quolibet tempore pa*  tuit : nec tamen taliter placuerunt episcopo^ qui nunquam dilexit monachos yel monachatum. Homo dicacitatis amaras^ qui et si aliquando alicui parceret^ nunquam monachos mordere quieyit. O ofia soUda et insorbibilis monachus ! multa millia maledicorum bolus iste strangulayit^ fuitque male morientibus pro yiatico. Si quoties mordetur et roditur monachus ab- . sorberetur^ ante plurima secula tota fuisset absorpta religio. Omni tempore et loco^ siye serio  siye joco loqueretur episcopus^ aliqua pars orationis ejus erat monachus. Nec eum monachorum suomm saturayit ejectio ; sed semper sibi similis postea^ sicut prius^ monachum masticabat. Sed qui de monachis non loqui non potuit^ neso notam detrectoris incurreret^ si in absentia monachorum carperet monachatum^ instituit monachum aliquem in curia sua secum habere manentem, ut, praesente monacho et audiente^ jucundior de monachis fieret fabulatio. Assumsit  itaque in quasi capellanum quendam monachum yix adultum^ professum tamen apud Burtunam^ quem et ad ludibrium religionis circumduxit mjolto tempore. Dolor nimius! Etiam in aii-A.D.ii. gelis Dei reperitur imquitas. Monachus sciens et pradens deductus ad delusionem, frontem suam frontem fecit meretricis, ut monachos carpi mo nachus non erubesceret. Heu, quanta vagundi et equitandi libido. Audite me et exspectate paulisper; videbitis qualiter equitatoris hujus desierit equitatio. Die quadam apud Coyen* treiam episcopo super operarios suos stante, suus lomonachus sibi collateratus hserebat. In quem episcopus familiariter innixus> 'Nonne/ inquit, 'mimonache^ tuo etiam judicio decet et expedit, iit tantse tantus decor ecclesiae, tam decens sedificium, deorum sit potius quam dsemoniorum ?'  HaDsitanti monacho in obscuritate verborum, adjedt^ ' Ego/ ait^ ^ clericos meos deos nomino, monachos dsemonia.' Moxque manus dexteraa digito in astantes sibi clericos extento^ infit, ' Ego dico^ dii estis, et filii Excelsi omnes.'  Rursumque reversus in laavam^ ad monachum intulit^ ' Vos autem^ monachi^ sicut daemones moriemini^ et sicut unus et primus de principibus vestris in infemum cadetis> quia vivi diaboli estis. Certe^ si me contingeret pro mortuo mo nacho celebrare^ quod valde invitus facerem^ ego corpus ejus et animam non Deo^ sed diabolo, commendarem.' Monachus^ qui in loco mona* chis ablato monachorum contumeUam non refellit^ quia in tali casu siluit^ perpetuum sibi omeruit imponi silentium. Repente enim lapis lapsus de fastigio ecclesiae monachum adhasren* tem episcopo excerebravit^ episcopo ad majus judicium incolume reservato. § . Rex Anglorum Ricardus in conquirendo JJ''^^^';^  regionem drca Hierosolymam jam complevit bien- Paieatine. nium^ ita quod de nulla terrarum suarum quicquam se juvaminis fuerat obsecutum. Nec A.D.. ipse frater ejus unicus et uterinus Johannes comes Moretonii, nec Justiciarii ejus, nec magnates reliqui, quicquam visi sunt de transmittendis illi suis redditibus; sed neque de reditu illius cogitare. Oratio tamen fiebat sine inter-  conditionof missionc ab ecclesia ad Deum pro eo. Minue""^* batur in dies in Terra Promissionis regis exercitus, et praeter mulctatos gladio, multa millia per menses singulos ex nocturni frigoris et diumi fervoris intemperantia nimis proxima mo- lo riebantur in populo. Ut videbatur, moriendum ibi fuit omnibus, eligeretur a quolibet utrum imbellis, an moriretur in bello. Ex adverso, gentilium robur vehementer invaluit, quibus ex casu Christianorum crevit audacia, quorum certis  vicibus recenti milite reficiebatur exercitus, quibus erat aer natura, locus patria, labor sanitas, parcitas medicina. In Neustriis, e diverso, fiebat adversum, quod adversariis ferebat emolumentum. Si quippe nostri vel semel in septimana parcius viverent, septem septimanis postea minus validi redderentur. Epulabatur gens ex Francis ^t Anglis promiscua quantocumque constaret pretium dum durabat quotidie splendide, et (salva Francorum reverentia) usque ad nauseam ; An-  glorumque memorabili more servato perenniter, sub ipsis etiam lituis et clangore tubae vel buccinae debita devotione inhiabat calicibus efiBecandis. Mercatores provinciae, qui castris invehebant victualia, mirabantur ex miraculi dissuetudine, so et credere qiiod videbant verum esse vix poterant, dum populus unus, et is parvus numero, triplum panis absumeret et vini centuplum ad id unde sustentabantur plures gentilium populi, et quilibet innumerabilis. Et facta est merito  super emeritos manus Domini. Tantam ingluviem tanta sequebatur inedia, ut vix dentes digitis parcerent^ dum manus minus soUto ad insumen- A.D.; dum faucibus offerebant. His calamitatibus et aliis, quae grayes et multse fuerant, multo g^ayior accessit regis adversitas.  § . Rex lecto nimis aeger excipitur ; typhus ^^^** erat continuus ; medici majorem hemitritaeum mussitabant. Quibus et primo desperantibus^ diffusa est de domo regis in castra dira desperatio. Rarus erat in multis millibus^ qui non medilotaretur diffugium^ secutaque fuisset dispersionis aut deditionis suprema confusio^ nisi Hubertus Walteri episcopus Sarisburiensis Concilium citius coegisset. Obtentum est allegationibus validiSy ut non dilaberetur exercitus, donec a Sa lahadino postularentur induciae. Omnes armati starent in acie soUdius solito^ et minaci yultu tegentes mentis ignayiam proeliandi mentirentur affectum. Nemo de regis loqueretur incommodo^ ne tanti doloris arcanum dilaberetur ad hostes ;  sciebatur enim certissime quod Salahadinus uniyersi ininus exercitus quam solius regis metuebat occursum ; quem si decubuisse cognosceret^ jam de stercore boum lapidaret Francigenas^ et potatores lectissimos potione pavoris exebriaret  Angligenas. § . Descendit interea ad videndum regem, saflEatin^ ut de more solebat, quidam Saffatinus gentilis, praise of Salahadini frater, vir militiae veteris, multum ciyilis et sapiens, quem regis magnanimitas et  munificentia in sui amorem et suae favorem partis illexerant. Ministris regis solito minus hilariter illi applaudentibus, et ad regis colloquium non admittentibus, 'Ego/ inquit, 'per interpretem yos altum dolere sentio, nec causam nescio.  Meus amicus, rex yester, infirmus est, et ideo mihi fores ejus clauditis.' Et totis medullis rei^olutus in lacrimas, ^ Deus/ inquit, * Christianorum, si Deus es, talem virum tuis tam necessarium tam prsepropere non patieris occumbere.' In consensum receptus et ista locutus est. * In yeritate praenuncio quod si, rebus ut nunc sunt se habentibus, vir iste decesserit, vos omnes ^ Christiani peribitis, et tota haec regio nostra erit in posterum sine litigio. Nunquid metuemus illum validum regem Franciae, qui priusquam veniret in aciem victus est? cujus quicquid virium tres anni contulerant trium mensium lo breve tempus absumsit. Huc pro nihilo reverteretur ulterius, quoniam hoc pro vero semper habemus auspicio, ut quos in primo (non calide dico, sed naturaliter) sentimus ignavos, semper deinceps inveniamus deteriores. Sed rex iste i inter omnes Christiani nominis principes, quos totius mundi teres circulus ambit, solus honore ducis et regis nomine dignus ; quia bene inccepit et melius profecit et in optimo statu consummabitur, si modicum vobis duraverit.  § . ' Non est de novo quod timemus Angligenas, quoniam et patrem istius talem nobis fama fecerat, ut si vel inermis nostras venisset in partes, omnes fugissemus armati, quibus nec ab eo fugari videretur inglorium. Ille timor noster,  vir suo tempore singularis, occubuit; sed, more phoenicis, se millies meliorem reparavit in filio. Sed nec nos latuit, etiam genitore vivente, Ricardus iste quis fuerit ; habuimus enim omnibus diebus patris ejus nostros inspectores in partibus so illis, qui nobis et regis actus et filiorum suorum ortus et occasus nunciabant. Iste prae omnibus fratribus suis merito probitatis a patre dilectus, et ante fratres priores natu populis regendis praelatus est. Nec nos latuit quod dux Aquitanise S factus tyrannos provincise, avis et atavis suis indomabiles, quanta virtutis celeritate protriverit. qnam metuendus et ipsi regi Francise et omnibus A.D. . circa fines suos exstiterit terrarum rectoribus. NuUus de suo sibi y ille yero terminos suos semper dilatavit in proximos. Nec nos latuit  quod duorum fratrum suorum^ unum jam in regem coronatum> alterum jam Minoris Britannise comitem^ quia se contra beatum patrem erexerant^ non destitit jure Martis impetere ; donec diuturnitate vexationis affectos aetema requie  donavit utrumque. Omnes etiam^ ut magis miremini^ civitates partium vestrarum ex nomine noTimus; sed et regem patriaa istius non ignoramus apud Cenomannos suorum proditione deyictum^ apud Chinonum mortuum^ apud Fontem  Ebrardi fuisse sepultum. § . ^ Taceo^ non ex ignorantia, quis se fecerit desideratissimse nobis tantae necis auctorem. O si Ricardus iste^ quem quamvis diligam tamen timeo> si foisset factus de medio^ quam modicum sojam metueremus^ quam pro nihilo haberemus^ illum novissimum filionim^ qui domi dormit in ordeo. Non est nobis incognitum quod Ricardus^ qui patri magno major successit in regnum^ in ipso mox coronationis suae anno adversus nos  iter arripuit. Non erat nobis ignotus^ et ante profectionem suam^ numerus navium ejus et militum. Scivimus^ et dum res agebatur, quanta celeritate munitissimam Siciliae civitatem Messanam ceperit expugnatam; et quamvis nullus  nostrum id crederet^ tamen timor noster auctus est^ et falsos veris addebat fama timores. § . ^ Processit virtus nescia stare loco per incircuitum regionem, et ubique virtutum reUquit A.D.. insignia. Dubius serebatur inter nos sermo de homine^ utrum solam Deo suo Terram Promissionis^ an simul sibi totum mundum subjugare pararet. De captione Cypri quis digna referet? Certe, si insula Cypri ^Egypto penitus esset con-  termina, et frater meus Salahadinus subjugasset e,m infra decennium, nomen ejus inter nomina numinum numeraretur in gentibus. Ex quo autem jam in ultimo propositum novimus quicquid sibi resistebat obruere, liquefacta sunt cor- lo da nostra^ sicut album gelu liquescit ad appropinquantis solis aspectum. Dicebatur quippe de eo, quod et hostes suos vivos comederet. Quod si mox ipsa adventus ejus die ad Accaronem non est apertis ultro januis receptus  in civitatem, solus timor erat in causa. Non tuendse civitatis amore, sed ex promissorum sibi tormentorum horrore et vitae desperatione pugnabant tanto virilius quanto vecordius, hoc plus morte metuentes, hoc modis omnibus mo-  lientes ne morirentur inulti. Et hoc non ex obstinatione, sed ex nostrse fidei religione fecerunt. Credimus enim inultorum umbras errare semper, et omnis fore.quietis expertes. Ecquid tamen profuit infelicibus temeritas et timiditas ? victi viribus et ad deditionem timore coacti leviore quam speraverant morte mulctati sunt ; et adhuc, proh pudor gentibus! usque hodie umbrse eorum erroribus aguntur inultae. Ego juro vobis per Deum maximum, quoniam si postquam Acca-  rone potitus est, continuo Hierosolymam duxisset exercitum, infra totos terrae Christianorum terminos nec unum reperisset ex nostris, imo dedissemus ei gazas insestimabiles, ut non progrederetnr, ut nos non persequeretur ulterius.  • In ultimo,^ vel primo, MS, Cott, marg. §. 'Sed, Deo gratias! oneratus fuit rege A.D.. Francorum^ et per enm retardatus, sicut murilegus cui malleus pendet ad caudam. Ceterum nos etiam ejus aemuli nihil in Ricardo reperimus  quod possumus carperc nisi virtutem, nihil odire nisi Martis peritiam. Sed cum infirmo pugnare qua; gloria? Et si voluissem hodie mane vos omnes et illum capitalem tulisse sententiam^ nunc miserendum est nobis propter vestri regis incommodum ; vel pacem perpetuam cum fratre meo Yobis adquiram, vel ad minus inducias bonas et diutumas. Quousque autem revertar ad yos, nuUus vestrum inde loquatur ad regem, ne si motus fuerit segrotet gravius, quoniam tam  grandis et grossi cordis est ut^ etsi modo mori debeat, non consentiet in transactionem, nisi suam partem yiderit meliorem.' Eloqui plura Yoluit^ sed perorare non pertulit lingua languens et prae dolore deficiens, unde et in complosas  manus capite reclinato, flevit uberius. §. Episcopus Sarisburiensis et quae aderat ^^^gJJ^ familiarior regis familia^ secum super his habita ^ *^® ^"«" deliberatione secretius, velut in exosas et non desideratas inducias consenserunt^ quas prius  quocunque mercari pretio proposuerant. Dextris igitur datis et receptis, Saffatinus^ lota facie et dissimulata moestitia^ ad Salahadinum reyersus est Hierosolymam ; ibique, coacto coram fratre concilio^ yix post diem septimum decimum yalidis so allegationibus yaluit ad dandas Christianis inducias gentilium ceryicositates inflectere. Praefigitur tempus et forma subscribitur. Si Ricardo regi placeat^ infra trium annorum, trium mensium, trium hebdomadarum, trium dierum et  trium horarum spatium, tales inter Christianos et gentiles seryentur inducise, ut quicquid quocunque modo pars una vel altera possidet, inconcusse possideat usque ad terminum; Christianis liceret ad placitum interim infortiare Accaronem tantummodo^ et gentilibus Hierosolymam. Omnis contractus^ commercia, quilibet actus^ omnia omnibus invicem communicentur in pace. Saffatinus  ipse^ hujus decreti nuncius, destinatur ad Anglos. Richard' § . Ihim Ricardus rex segrotabat apud Jafes^ nunciatum est ei quod dux Burgundiae apud Accaronem graviter segrotaret. Dies ille fuerat regis criticus, et ex delectatione rumorum febris ejusio soluta est. Elevatis autem continuo rex manibus imprecatus est, dicens^ ^ Deus destruat eum, quia noluit mecum inimicos fidei nostree destruere, licet ad meos soUdos jam pridem militaverit.' Die tertia dux defiingitur; cujus casu cognito^is episcopus Belvacensis^ relicto rege cum omnibus suiSy Accaronem festinus advenit; convenerunt ad eum ex omnibus oppidis omnes Francigenee usque ad unum comitem CampaniaB Henricum^ Ricardi regis ex sorore nepotem. Factus autem ao episcopus dux et minator eorum> edicto proposito, universos repatriare mandavit. The Freneh § . Classis instruitur et ffloriosus princeps. cum suis glabnonibus ab onente recedens, Tyrrhenum iiav^at sequor. Appulsus in latus Alemanniae per totas dietas sui itineris disseminabat in populos quod traditor ille rex Angliae, primo adventus sni in Juda&am tempore^ regem Francorum dominum suum Salahadino tradere disposuerat ; quod^ ut Tyro potiretur^ marchisium juso gulari fecerat; quod ducem Burgundiae veneno peididerat ; quod, ad ultimum^ omnem ChristiaMnim exercitum, qui sibi non parebat^ in comvendiderat. Hominem esse singulariter moribus ferreum et inamabilem^ in dolis ss in dissimulatione doctissimum. Horum ngem Francorum tam celeriter repatriasse ; honini gratiay Francos qiii residerant in* AJ>.ii. conquisitam Hierosoljrmam deseruisse. Rumor vires ex diSusione recepit, et in unum hominem omnium hominum susdtayit inyidiam.  § . Reversus in Franciam dommus Belva- ^^ ^^ censis regis sui secreto susurravit in aurem,<:>^quod rex AngUae qui eum perderent sicarios in Frandam destinaverat. Rex ad ista turbatus^ contra patrias consuetudinem, custodes corporis  sui lectissimos ordinavit ; addidit etiam mittere ad Imperatorem Alemanniae nuncios cum muneribus, et imperatoriam majestatem in odium regis Angliae sollicitus inclinavit. Ex imperiali igitur mandatur edicto^ ut omnes civitates et  omnes imperii principes regem Anglorum, si in partes suas de Judaea forte rediens devenisset^ armis exciperent, et sibi vivum vel mortuum praesentarent. Si quis ei parceret, ut publicus hostis imperii plecteretur. Paruerunt omnes  Imperatoris imperio ; et magis sedulus ille dux Austrias^ quem rex Angliae apud Accaronem exauctoraverat. § . Henricus comes CampaniaB, solus jam Richard pn_ ycntod, froin ex magnatibus Francorum in Judaea relictus, ad aiue^ je» nuateiii* ssregem Anglorum reversus est Jafeth; cui cum nundasset et ducis Buigundiae casum et fugam Francigenarum, spem regis ita revixit^ ut mox omnem cum sudore vitifero reciperet sospitatem» Viribus etiam corporis ex magnanimitate plus so quam ex quiete vel cibo resumtis, mandavit per totam maritimam a Tyro usque ad Ascalonem^ ut omnes qui poterant ad bella procedere ad regis exspensas militare venirent. Convenit ad eum populus sine numero, ex quibus pars plurima pe dites fiierunt ; quibus^ quia inutiles erant^ repulsis^ recensuit equites, et vix invenit milites quingenos, et scutarios^ quorum dominiperierant, duo A.D.. millia. Nec tamen pro paucitate diffisus mentes metuentium rethor optimus praemissa oratione refecit. Jubetur edici per cuneos ut in diem tertium acies ordinatoe sequantur regem^ yel mori martyrio, vel viribus expug^nare Hierosolymam.  Hsec erat ejus summa consilii, quia adhuc nihil de induciis noverat. Nemo enim, quod ex metu mortis ejus, ipso nesciente, praesumtum fiierat, ex insperato valenti ausus erat insinuare. Hubertus vero Walteri, episcopus Sarisburiensis, lo communicato cum Henrico comite de induciis consilio, facilem habuit in optata consensum. Pariter igitur deliberantes qua possent arte sine sui periculo periculosum proelium praBpedire, unam ex mille viderunt si populus dissuaderetur  ad pug^nam. Et mira res accidit ; ita cor pugnaturorum sine dissuasione defecit quod, die dicto cum rex suo more praevius praeduxisset exercitum, non sunt inventi inter omnes milites et scutarios nisi nongenti. Ob quam defectionem  rex nimis irascens, imo vesaniens, et virgam pineam, quam manu gestabat, dentibus comminuens, indignantia tandem talibus ora resolvit. His speech. ' Dcus,' inquit, ' Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ! Cui nos stulti Christiani, cui nos  Angli, ab ultra orbis partes huc venimus arma portare ? Nonne Deo Christianorum ? Eia ! quam bonus tuis es, qui jam pro tuo nomine trademur in manus gladii, partes vulpium erimus. O quam invitus ego te desererem in tam gravi aa necessitatis articulo, si tibi essem quod tu mihi es, Dominus et advocatus ! Certe, non mihi sed tibi deinceps mea signa jacebunt ; certe, non propter ignaviam militiae meae tu ipse, rex meus et Deus meus, hodie victus es, non regulus tuus & iste Ricardus.' § . Dixerat, et consternatus nimium castra repetiit; ad quem^ ut jam competere videbatur, A.D.. Hubertus episcopus et Henricus comes Campa- He sanctions niaB familiarius accedentes^ ac si nihil fuerit prse- withsaiadin. fatum, de transactione cum gentilibus necessario  facienda regis animum per integumenta sollicitaverunt. Et rex ad illos, ' Quia/ inquit, ' turbatae mentis est praecipitare potius quam dictare sententiam,— ego, qui turbatus sum animo, vobis, quos quietae mentis video, quod expedire videritis  pro bono pacis ordinare permitto.' Qui votorum compotes destinandos ad Saffatinum super his nuncios delegerunt, cum subito Saffatinus reversus de Hierosolymis nunciatur adesse ; cui comes et episcopus occurrentes, et de induciis jam ab  eo certificati, eum qualiter cum domino suo rege loqueretur instituunt. Safifatinus in coUoquium regis admissus, ut is cui fiierat ab antea familiaris, vix invaluit ut rex seipsum non perderet, ut in inducias consentiret. Tanta quippe viro fuit ao vis in corpore, virtus in animo, fides in Christo, quod difficile tentari potuit quin, ut erat milite dc" stitutus, contra mille gentiles lectissimos singulare sui corporis certamen exciperet. Qua quia non est permissus excurrere, hoc elegit difiFugium, ut,  post septem septimanarum inducias, salvo foedere pactionis, in suo penderet arbitrio utrum pugnare foret satius, an quiescere. Dantur a partibus dextrse de hac ultima transactione servanda fideliter ; et Safifatinus, regio munere plus honoratus  quam oneratus, ad fratrem regreditur, de prsetractatis cum redhibitione ad terminum reversurus. S . Ricardus rex Ans^lidB concilium habuit hu arrangein Accarone, ibique regni illius reipublicae pru- leaving Padenter providens Henricum comitem Campaniae^  nepotem suum^ cui prius Tyrum dederat, totius Terrae Promissionis ducem et dominum ordinavit. Regiam tantum consecrationem in forte futuram A.D.. HierosoIymdB consecrationem censnit differendam. Rex Ricardus repatriare deliberans, cum per ministerium ducis Henrici per universas suamm partium partas munitiones viros defensabiles disposuisset^ solam Ascalonem, pro gentis penuria,  perpendit custode carituram et habitatore. Unde et praecavens> ne refieret gentilium receptaculum^ dejici fecit castri munitiones et propugnacula. Septimse septimanae septimus dies advenerat, et ecce, Saffatino cum plurimis Admiralibus, qui lo faciem viri videre gestierant^ ad regem veniente^ juramentis partium confirmantur induciae; hoc ad prsetaxationem addito^ ut infra indudarum spatium Christianus vel Gentilis Ascalonem nullus inhabitaret, tota tamen agricultura ad urbem  pertinens fidelibus remaneret. Hubertus episcopus Sarisburiensis et Henricus dux JuddBde cum manu multa ascenderunt in Hierosolymam adorare in loco^ ubi steterant pedes Christi. Et erat ibi videre miseria, captivi confessores nominis Christiani durum et diutumum trahebant martyrium; per cuneos concatenati^ pedes exulcerati^ humeros excoriati^ clunes stimulatiy terga csesi, ad inexpugnabilem faciendam contra Christianos Hierosolymam^ ad manus latomorum et cementa-  riorum materiem comportabant. Reversi a locis sanctis dux et episcopus suaserunt regi, ut et ipse ascenderet^ sed adquiescere non potuit digna magni cordis indignatio, ut quod de Dei dono non poterat^ de gratia Gentilium consequeretur. 
