PROLOGUS. 



§ 1. Venerabili patri et semper domino Roberto, 
olim priori Wintoniensis ecclesiae, suus Ricardus 
dictus DivisiENSis, si bonum est quod inchoavit, 

6 in eo perseverare. 

Postquam bono omine de nostra Wintoniensi 
ecclesia Cartusiam profectus es, multum et saepe.- 
desideravi subsequi sic profectum, tecum forte 
remansurus, certo autem visurus quid ageres, 

10 qualiter viveres, quanto cella Cartusiae celsior sit 
et coelo vicinior claustro Wintoniae. Voluit Deus 
tandem voto meo satisfacere; veni, et utinam 
solus venissem. Fui ibi, me tertio, fueruntque qui 
mecum venerant mihi causa recessus. Meum 

16 illis velle displicuit, fervoremque, non dicam er- 
rorem, frigere mihi feceruht. Vidi apud vos quod 
alibi non videram, quod non credideram, quod 
minus mirari poteram quam deceret. In qualibet 
cellarum vestrarum est unum ostium ex instituto, 

20 quod vobis aperire licet ad placitum, sed per illud 
exire non licet, nisi tantum ita ut unus pedum 
citra limen in cella semper remaneat. Egrediatur 

PROLOGUS. 

uno pede quo voluerit frater, altero remanente in 
cella. Magnum et profundum sacramentum de- 
bere ostium habere quod pateat, per quod intrare 
vel exire non liceat. Miror et aliud; omnibus 
bonis temporalibus abundantes, tanquam nihil 5 
habentes et omnia possidentes, omnibus miseri- 
cordiores hominibus et humaniores, plenissimam 
ad vos invicem caritatem habentes, caritatis af- 
fectum dimidiatis ad advenas, benedicite sine prae- 
benda dantes hospitibus. Miror et tertium ; viri lo 
viventes vobis extra seculum secreto ac singu- 
lariter, omnes res gestas in seculo scitis ut fiunt, 
et quandoque praescitis antequam fiant. Nec id 
ad injuriam taciturnitatis vestrae, plusquam Pytha- 
goricae, me dixisse credideris, cum tantse gravitatis is 
viros, tam arduae professionis, preesumere audeam 
prophetare potius deliramenta mundi quam fabu- 
lari. 

§ 2. Verumtamen etsi omnia sciens Deus vo- 
biscum sit, ut putatur, et in vobis et in IIIo sciatis 20 
omnia, non ab homine neque per hominem, vo- 
luisti, ut aiebas, ut exercitium meum tibi fieret 
solatio, quatcBus meta novae morphoseos, quam 
mundus movit mutans quadrata rotundis, maxime 
post transmigrationem vestram ad coelum cel- 25 
latum, tibi Chronica scriberem, ut mundus tibi, 
amplius prae oculis habita ejus mobilitate, vile- 
sceret, et amati memoriam nota tibi litera reprae- 
sentaret. O me felicem ! si sancta illa anima, si 
angelus Domini, si deificatus homo et jam de so 
numero deorum factus, coram magno Deo mei vix 
hominis meminisse dignetur. Feci quod petieras. 



PR0L06US. 3 

facito quod promisisti. Et ut libellus alicujus 
momenti habeat initium^ a condicto paulisper 
altius inchoavi^ operisque mihi limes est (Edipodse 
confusa domus^ quam tamen quia me posse evol- 

6 vere totam sperare non audeo^ posteriorem ejus 
partem aggredior. Cur^ et quomodo^ et quando^ 
pater filium coronaverit ; quanta et qualia inde 
pervenerint ; qui, et quotiens, et quot terras 
turbaverint; quo quique fine defecerint, reliqui 

10 majora parturientibus : solis meus sermo servit 
CTp^rstitibus. 

K 2 



RICARDUS DIVISIENSIS 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 



ANNO DOMINI M.C.LXXXIX. 

§ 3. Anno i^tur ab incarnatione Domini mil- A.D.1189. 

5lesimo centesimo octogesimo nono^ Ricardus exronatton!^ 
Alienor filius regis Henrici secundi^ frater re^ 
Henrici tertii, consecratus est in regem Anglorum 
a Baldewino archiepiscopo Cantuarise^ apud West- 
monasterium^ tertio nonas Septembris. [3 Sept.] 

10 Eodem coronationis die^ circa illam soUemnitatis 
horam qua Filius immolabatur Patri^ incoeptum 
est in civitate Londonise immolare Judaeos patri 
suo diabolo ; tantaque fuit hujus celebris mora 
mysterii, ut vix altera die compleri potuerit holo- 

15 caustum. ^mulatse sunt alid3 civitates regionis 
et urbes fidem Londoniensium^ et pari devotione 
suos sanguisugas cum sanguine transmiserunt ad 
infemos. Aliquid^ sed inaequaliter, ea tempes- 
tate contra perditos paratum est ubique per reg- 

20 num^ sola tantum suis vermibus pepercit Win- 
tonia^ populus prudens et providus ac civitas 
semper civiliter agens. Nihil unquam egit prae- 
propere, nihil plus metuens quam poenitere, rerum 
exitus aestimat ante principia. Noluit indige- 



NOTES AND VaRIOUS ReADINGS. 



• Regis Henricitertiu'] Henry, 
son of King Henry the Second, is 
frequently styled Henry the Third 



in the early Chronicles and con- 
temporaneous State Papers. He 
died in 1183. 



6 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1189. riem qua premebatur imparata^ periculo sui, per 
partes violenter evomere, cavitque visceribus, dis- 
simulans interim modeste molestiam, donec oppor- 
tuno medendi tempore totam liceat sibi morbi 
materiam simul et semel egerere. 5 

§ 4. Non sine mussitatione multorum et admi- 
ratione visus est vespertilio die medio et sereno 
per Monasterium volitare ; easdem inopportune 
auras et maxime circa solium regis circinans. 

§ 5. Willelmus de Longo Campo, qui et ante 10 
coronam comitis Pictavorum fuerat cancellarius, 
oomite in regem coronato, quanto regnum potius 
est comitatu, tanto sensit ministerium suum in 
melius profecisse. 

§ 6. Res accidit ipsa die coronationis in West- I6 
monasterio ; res, ut tunc vix ore dimidio dici 
licuit, nonnuUius portenti praenuncia. Ad Com- 
pletorium, novissimam horam diei, primum sig- 
num in ipsa die pulsari contigit, nec aliquo ex 
conventu, nec ipsis ministris eccleside, nisi post20 
caesum, id advertentibus ; cum Primae, Tertiae, 
Sextae, Nonae, Vesperarum et duarum Missarum 
sollenne servitium, sine omni signorum pulsatione 
fuerit celebratum. 

Pines levied & 7. Stcphanus dc Marzai, senescallus Ande- 26 

011 Stephen j r ' 

deMarzai, gaviac sub rcgc nupcr defuncto, ille magnus et 
potens, singulariter ferus et dominus domini sui, 
captus et conjectus in vincula, Wintoniam usque 
pertrahitur, ubi spectaculum factus angelis et ho- 
minibus, miserabili maceratus inedia, ferri in- 30 
fractus pondere, ad triginta millia librarum mo- 
netae Andegavensis solutionem et quindecim mil- 
lia librarum promissionem, pro redemtione coac- 



^ ModesteJ] Velphysice,added 
as a gloss in the Cambridge MS. 
^^ Sensit.'] Sumsit, C. 



^ Stephanus de Marzai,'] Call- 
ed Stephen de Turonis by Hove- 
den and Benedictus Abbas. 



D£ REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 7 

tus est. Ranulfus de Glanvilla^ regni Anglorum a.d.ii89. 
rector et regis oculus, vir Stephano non inferior S^^oS^^Sie. 
nisi moribus et divitiis, depotestatus et custodiae 
traditus, ire saltem sibi liberum et redire redemit 
5 quindecim mille libris argenti. £t cum hoc no- 
men Glanvilla tanti fuisset die prseterito, nomen 
scilicet super omne nomen, ut quisque, cui con- 
cessum esset a Domino, loqueretur inter principes 
et adoraretur a populo, proximo mane non su- 

10 perfuit unus in terra qui vocaretur hoc nomine. 
Nocuit duobus istis, scilicet Stephano et Radulfo, 
quod et nocuisse certum est mille prioribus, quod 
etiam aliis nocere poterit in posterum, suspecta 
scilicet de prioris domini familiaritate prse- 

15 sumtio. 

§ 8. Johannes frater regis, qui solus ex filiis 
matris suae reginae Alienor fratri supererat, praeter 
comitatum de Moretonio, quem dono patris pridem 
perceperat, in tantum a fratre ditatus est et dila- 

20 tatus in Anglia, quod et privatim et publice prae- 
dicabatur a pluribus regem de reditu in regnum 
non cogitare, quem frater jam eo non impoten- 
tior, si innatos sibi mores non reprimat, aude- 
bit actus doininandi libidine repulsum exturbare 

25 de regno. 

§ 9. Regem Ricardum agendae suae peregri- ^*J^f^^g 
nationis tempus urgebat, cum nollet novissimus f^ ^the cm- 
in profectione fieri, qui in susceptione crucis om- 



^* A fratre ditatus estJ] Inde- 
pendenUy of the possessions in 
Ireland and the earldom of Mor- 
tain in Normandy, with which he 
had been endowed by the libe- 
rality of his father, John was pos- 
sessed of about one-third of the 
kingdom of England. The coun- 
ties of Comwall, Dorset, Somer- 
set, Nottingham, Derby, Lancas- 



ter, and Devonshire, the honors 
of Wallingford,Tykhull, and Eye, 
the castles of Pec, Bolsover, Lut- 
garshale, and Marlborough, with 
their appendages, were bestowed 
upon him by Richard; and his 
marriage with the daughter and 
heiress of the late earl of Glou- 
cester brought him the immense 
possessions of that family. 



8 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D. 1189. nium Cisalpinorum principum primus exstiterat. 
Rex regis nomine digiius^ qui primo regni sui 
anno regnum Angliae pro Christo non secus fere 
reliquit quam si non rediturus abiret. Tanta fuit 
viri devotio, tam subito, tam cito et celeriter ad 5 
ulciscendas Christi cucurrit, immo volavit, inju- 
rias. Regni tamen consilio aliquantulum, dum 
res major in mente patiebatur, indulgens, accepta 
a summo Pontifice potestate, ut cuicunque vellet 
de suis crucem detraheret, suae reipublicae ratione lo 
regendae, Hugonem de Pusac, episcopum Du- 
nelmi, in primis toti regno praefecit Justitiarcham 
et serio, ut putabatur a pluribus ; novum insuper 
de veterano episcopo creans comitem Norhum- 
briae, exposita sibi quot voluit castrorum custodia, 15 
decem millia libras argenti de scriniis ejus dili- 
genter extraxit. Gaufrido filio Petri et Willelmo 
Briwere et Hugone Bardulfi, detracta sibi cruce, 
domi sedere permissis, regis aerarius totas trium 
collectas tres illas nuces transfudit in fiscum. 20 
Omnes vicecomites regni levi accusatione regis 
merentes offensam, malefica potestate privati, vix 
inaestimabili mediante pecunia, faciem ejus videre 
permissi sunt. Ranulfus de Glanwilla, quo nullus 
fuerat suo tempore disertior dum praepotuit, pri- 25 
vatus jam factus ex principe, in tantum hebuit 
prae dolore, ut gener ejus Radulfus de Ardenna 
ejusdem oris ratione deperderet quicquid oris ejus 
judicio fuerat consecutus. Is etiam, quia vetulus 
erat impatiensque laboris, si illud aliquid quod, 30 
fini facto, supererat, regi dare voluisset in bene- 
dictionem, remitti sibi difiicultatem peregrina- 
tionis facile meruisset. De regulis Walensium et 



^ Primus exstiterat,'] Thisstate- 
ment is supported by Vinesauf, 
ch. xvii, Diceto and Gervase of 



Canterbury ad an. 1187, and 
Neubr. iv. 5. 



D£ REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 



9 



Scottorum rex cautionem recepit quod^ dum pere- A.D.1189. 
grinaretur, ad laBsionem Angliae, terminos suos 
non excederent. 

§ 10. Godefridus filius memorandi Ricardi consecrateB 

5 illius de Luci, Ricardus Thesaurarius, Hubertus 
Walteri, Willelmus de Longo Campo, quatuor 
viri non minimaB virtutis aut laudis ultimae» ad 
quatuor vacantes sedes, scilicet, Wintoniensem, 
Londoniensem, Saresbiriensem, Eliensem, electi 

10 sunt apud Pippewelle ; singuli satis canonice, et 
maxime Wintoniensis, qui primus, hoc est decimo 
septimo kalendas Octobris [Sept. 15] nomen ini- 
tiatorium dignitatis obtinuit, cum trium electio 
dilata fuerit in crastinum, consentiente rege et 

16 confirmante archiepiscopo quod factum fuerat, 
quamvis in primis aliquid aliter maluisset. Circa 
quod mirum accidit, ut is ipsa die fato fungeretur 
qui, agente archiepiscopo, ad unam sedium fuerat 
nominatus. Willelmus Eliensis electus, datis 

20 tribus millibus libris argenti, sigillum regis sibi 
retinuit, licet Reginaldus Italus quartum millerium 
superobtulerit. Wintoniensis et Saresbiriensis 
electi consecrati sunt a Baldewino, archiepiscopo 
Cantuariae, apud Westmonasterium, undecimo 

25 kalendas Novembris [Oct. 22]. Ipso die Hugo 
de Nonante, episcopus Coventrensis, querelam 
deposuit coram archipraesule et episcopis ad ordi- 
nationem electorum convocatis, super monachis 
suis de Coventre, quod manus in eum violentas 

30 injecerant, et sanguinem suum fuderant coram 
altari. Maximam etiam partem congregationis 
ante querelam expulerat de ecclesia, nec ab im- 
probitate quievit donec omnium episcoporum 



^ Super monachis suis de Co- 
tentre.'] The cause and result of 



these proceedings may be seen in 
Dugd. Monast. iii. 179. 



10 



RiCARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1189. apices ad summum Pontificem in attestationes 
contra monachos impetravit. 
raise"* § 11. Godefridus, Wintoniensis episcopus, suae 
money. memor professionis, sublatas ecclesiae suae pos- 
sessiones revocare contendens, cum in duobus 5 
maneriis suis, scilicet, Meones et Weregrava, 
eontra Wintoniae ecclesiam " nemo jus reclama- 
tionis haberet, recepit ea ordine judiciario, datis 
regi secretius tribus millibus librarum argenti. 
Nec oblitus est vir circumspectus pro thesauri 10 
ecclesiae indemnitate, pro patrimonio suo, pro 
comitatu Hamtesire, pro custodia castrorum 
Wintoniae et Porecestriaj, una manu cum rege 
finem facere. £t quia reddendaB tantae pecuniae 
tempus instabat, cum diem fixum solutioni sine 15 
totius actionis detrimento transgredi non valeret, 
et vicinius sub coelo subsidium non invenisset, in 
thesaurum ecclesiae suae manum misit invitus ; 
ad quod etiam restituendum se et posteros suos 
obligavit, cavens conventui cyrographi sigillati^o 
testimonio. Homo tantae benignitatis et mo- 
destiae, qui nec iratus unquam aliquid in subditos 
egerit quod non redoleret mansuetudinem. Vere 
de familia illius et unus ex familiaribus, de quo 
dicitur, sub quo vivere regnare est. 26 

§ 12. Omnes, quibus pecunia sua fuit oneri, 
rex officiosissime exoneravit, traditis cuilibet ad 
placitum potestatibus et possessionibus quas eli- 
gebant; unde et quandoque sibi familiarius as- 
sistentibus alludens, in hoc prorupit eludium, * Si 30 
invenissem emtorem vendidissem Londoniam.' 
Poterant hoc verbo, nisi tardius evolasset, plurimi 
praemuniri, ne juxta proverbium Anglicum sic 
sapiens disceret mercator fieri, ^ emere pro duo- 
decim, et pro uno et semis vendere.' 



^ Recepit ea.'] Recepit eam, 
MS.C, 



^ Quas eligebant,'] Quas elige* 
bat, MS, C. 



DE REBUS 6ESTIS RICA.RDI PRIMI. 



11 



ANNO DOMINI M.C.XC. 

§ 13. Anno ab Incarnatione Domini millesimo A.D.1190. 
centesimo nonagesimo^ rex transfretavit in Neu- 
5 striam^ totius regni cura Cancellario delegata. 
Ricardus Londonensis et Willdmus Eliensis 
electi consecrati sunt a Baldewino archiepiscopo^ 
apud Westmonasterium^ secundo kalendas Ja- 
nuarii [Dec. 31, 1189]. Willelmus de Magna 

10 Villa, comes de Alba Mara, apud Gisortium, in 
majore hemitritdeo maniam passus, defunctus est. 
Cujus relictam, feminam fere virum, cui nihil 
virile defuit praeter virilia, Willelmus de Fortibus, 
miles millies probatus in armis, cum omni honore 

16 prioris mariti, dono regis Ricardi recepit in con- 
jugem. 

§ 14. Willelmus Eliensis episcopus et regis JJ^^^^^J^^ 
Cancellarius, alter naturaliter Jacob, licet non<»iior. 
luctasset cum angelo, persona spectabilis, brevi- 

aotatem corporis animo recompensans, de domini 
sui securus amore et de voluntate praesumens, 
quia omnis potestas impatiens consortis fuit, est, 
et erit, Hugonem de Pusac de scaccario propulit ; 
et solo sibi gladio, quo manu regis in militem 

25 fuerat accinctus, vix relicto, modico tempore ha- 
bito comitatus honore privavit. Et ne solus suam 
Dunelmensis doleret injuriam, cum nulli parceret 
omni jam bellua tetrior, etiam in Wintoniensem 
pestis impegit. Subtrahitur illi custodia castro- 

so rum et comitatus, nec etiam de proprio permit- 
titur gaudere patrimonio. Turbatur regnum, 
regemque de inconstantia criminantur offensi. 
Transfretatur ab omnibus ad regem interpellan- 



* Tran^retavit,'] He sailed from 
Dover for Calais upon 12th De- 
cember 1189; and passed his 



Christmas at Buran, in Nor- 
mandy. 
12 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1190. dum contra tyrannum, sed primus ille omnium 
mare transvectus totius actionis suae et exactionis 
seriem coram rege brevibus commentatus est ; a 
quo et de omnibus agendis instructus plenissime, 
adversa a&mulorum pro voto vota praepediens, 5 
prius erat in reditu quam qui illum impetebant 
copiam regis habuissent. Regreditur igitur ad 
Anglos non minus potenter et prospere quam qui 
^omnia qusecunque voluit fecit. Regem reversum 
a Vasconia, ubi latrunculos armis dejecerat, sub- lo 
latis sibi quas occupaverant munitionibus, con- 
venerunt quos Cancellarius laeserat, qui singulis 
ut cuique tunc videbatur satisfaciens, cum quali- 
bus tunc volebant literis remisit omnes ad Can- 
cellarium. Johannes Norwicensis episcopus, et 15 
ipse unus ex Salahadino minantibus, ad pro- 
fectionem et causam munitus plenissime, dum iter 
ageret in Burgundiae finibus incidit in latrones, 
qui et ei omne viaticum sustulerunt ; qui, cui 
nihil supererat facultatis unde procederet, vertit 20 
viam versus summum Pontificem, cumque ei sua 
insinuatione casum esset illacrimatus et inopiam, 
clementia eum summae sedis absolutum a voto 
remisit ad propria. 
SfsSSJthe § ^^' Wintoniensis episcopus gravi tactus in- 26 
Durham- coMiHiodo traus marc substitit aliquandiu. Du- 
nelmensis festinus pertendit Londonias, sed a 
baronibus Scaccarii non receptus, festinus praeci- 
pitat iter, quasi triumphaturus post Cancellarium, 
qui tunc teinporis in expeditionem profectus erat so 
versus Lincolniam. Quem consecutus salutavit 
ex parte regis, non simpliciter nec sine ruga, con- 
venitque eum mox cum supercilio de negotiis 
reipublicae; ac si sine nutu suo quicquid fieri 
non liceret. Projecit ampullas et sesquipedalia 35 
verba, et dum nimis gloriatus est in non dum 
potestate recepta, quicquid tacuisse debuerat 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 13 

nescius cum quo loquebatur effudit. In fine a.d.hqo. 
verboram clava profertur verba determinans, 
sacra regis reverenda nimis recitanda monstratur. 
Parturiunt montes^ nascitur ridiculus mus. Jus- 
5 sum est ad re^s mandatum summum fieri silen- 
tium ; conticuere omnes intentique ora tenebant. 
Epistola legitur in publico^ quae plus metuenda 
foret si nondum lecta fuisset ; ad audita callidus 
ille dolum dissimulare peritus distulit in diem 

lOseptimum respondere^ locum colloquii statuens 
apud Tikehelle. Die nominato Dunelmensis 
venit ad castram^ suisque jussis prae foribus prae- 
stolari^ satis solus ingreditur ad Cancellarium ; 
qui prius tacuerat prior loquitur^ cogitque de- 

15 ceptum posterius impetratas prioribus contra 
quicquid speraverat literas proprio ore recitare. 
Respondere paranti subjecit, * Pridie, te loquente, 
fuit mihi tempus tacendi, nunc ut sentias quia, te 
tacente, loquendi tempus accepi; vivit dominus 

20 meus rex, non e^edieris hinc donec de reddendis 
mihi castris omnibus quae tenes dederis obsides, 
quoniam ego te capio non praesul praesulem, sed 
Cancellarius Cancellarium.' Non fuit circum- 
vento constantia resistendi nec facultas ; tra- 

25 duntur obsides, et, dato termino, castra redduntur 
ad obsidum solutionem. Willelmus Wigomiae 
episcopus, qui Baldewino proximus successerat, 
viam universae carnis ingressus est. 

§ 16. Dominus Wintoniensis, demum convales- Bcaieges 

30 cens in Neustria, volens et ipse sibi sublata recipere, castie ; 
omni qua potuit celeritate regressus invenit Can- 
cellarium obsidentem castram Gloecestrias. Cujus 
adventu cognito, Cancellarius progreditur obvius 
venienti, complexoque arctius et deosculato, ait, 

35 ' Optato advenisti, carissime ! obsidioni instan- 

^ CanceUarius Cancellarium.'] Cancellarius castellanum, MS,P. 



14 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1190. dum est^ an desistendum ?' Cui episcopus, ' Si 
pacem desideras^ arma repone/ Intellexit acer 
ille ingenio vim yerborum^ jussitque praecones 
clamare receptui; episcopo etiam patrimonium 
suum^ illud tantum^ sine lite restituit. Reliqui 5 
omnes^ qui contra Cancellarium transfretaverant, 
minus profecerunt quam nihilum. Willelmus, 
apostolicae sedis Legatus, concilium tenuit apud 
Westmonasterium, in quo ne nil ageretur quod de 
se praedicaretur in posterum, omnem religionem lo 
de Coventrensi ecclesia eliminandam et clericos 
praebendarios loco monachoTum piraeijttdicaiit 
substitaendos. 
Appointed § 17. WiUelmus, mirabilis Eliensis episcopus, 
gate. Cancellarius regis, regni Justiciarius, trinomius ille 15 
et triceps, ut utraque manu uteretur pro dextra, 
et gladius Petri gladio subveniret imperatoris, 
legationem suscepit totius Angliae, Scotiae, Walliae, 
et Hiberniae, obtentam a summo pontifice, regis 
non aliter profecturi instantia, per Reginaldum20 
episcopum Batoniae. Universa ergo qua voluit 
sorte beatus, ibat per regnum et revertebatur in 
similitudinem fulguris coruscantis. 

Rex Erebi, vetustissimus ille pyracmon inter 
ecclesiam Saresbiriae et monasterium Malmes- 25 
biriae, admoto recenti fomite, scintillam veterem 
redivivos commovit in ignes. Suscitatur abbas, 
non jam de professione pontifici facienda, sed de 
ipso nomine pastoris ponendo simul et baculo. 
Impetratae sunt literae regis ad Cancellarium, so 
quibus abbas ad postulationes episcopi respondere 
cogeretur in jure. Nec sui oblitus est homo cu- 
jus res agitur, quem nullum unquam improvisum 



^ ITitffliiiiUy mirabilis Eliensis 
.] Concemmg the profli- 
of this prelate, see 



the testimony of a contemporaiy, 
Giraldus Cambrensis, de vita 
Gaufridi Archiep. Ebor. ii. 19. 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 



15 



potuit invenire periculum, qui nihil novit perdere A.D.1190. 
propter ignaviam. Clavum clavo repulit, literis 
alias infirmantibus a rege donatus« Cancellarius 
pudenda mandatorum principis contrarietate per- 

5 specta, ne fama regis facto Isederetur si in causa 
procederet, integram utriusque partis in regis 
reditum distulit actionem. 

§ 18. Rex Ricardus sacramentum exegit a 
duobus fratribus suis, Johanne uterino et 6au- 

10 frido non ex legitima, quod Angliam non intra* 
rent infra triennium peregrinationis suse, a die 
profectionis a Turonis triennio computato; ita 
tamen dispensans matris precibus circa Johannem 
ut in Angliam per Cancellarium transiens staret 

16 ejus judicio, et ad placitum illius vel moraretur in 
regno vel exularet. 

Dotarium reginae Alienor per totas terras regis 
recognitum est jurejurando et sibi traditum, ut 
quae prius de fisco vixerat deinceps viveret de 

20 proprio. 

Classis regis de propriis mota littoribus His- 
paniam circuit, et de oceano per arcta Africae 
Mediterraneum mare, quod ulterius Graecum 
dicitur, ingressa, ad Massiliam, regem ibi praesto- 

25 latura, perducitur. 

Rex Franciae et rex Angliae, habito consilio 
apud Turonis et rursus apud Viceliacum, confir- 
mato inter sese et regna sua foedere, omnibus 
hinc inde rebus dispositis ad libitum et ordinatis, 

30 diversis exercitibus ad invicem digrediuntur ; 



' Johanne uterino,'] Giraldus 
states that John actually made 
oath to this effect, and afterwards 
boasted to thatwriterthat he had 
been absolved by the Chancellor 
from his promise. De Rebus a 
se Gestis, ii. 23. 

^ Gaufrido non ex legitima,'] 



Geoffrey unwillingly accepted 
consecration, as it prevented him 
from claiming the throne of Eng- 
land, which he intended to haye 
done, had Richard not retumed 
from the Holy Land ; of this Ri- 
chard was aware. Vita Gaufr, 
Archiep. Ebor. i. 6. 



16 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1190. Francus mare nauseans per terram tendit Sici- 
liam^ Anglus iturus per aquam venit contra naves 
suas Massiliam. Baldewinus archiepiscopus Can- 
tuariaa et Hubertus Walteri episcopus Saresbiriae, 
soli ex mitratis totius AnglidB voti compotes, 5 
regem sequuntur in Siciliam et praeveniunt in 
terram Juda. 

§19. MonachiCluniacenses non consueverunt de 
prioratibus et magistratibus suis prece vel pretio 
se invicem supplantare, et tamen aliquis eorum 10 
aliquando aliquid attemtavit ejusmodi, quod et 
digna vidimus animadversione punitum. Erat 
quidam vir venerabilis prior Montis Acuti totus 
ex virtutibus factus, Jocelinus nomine, in quo 
nihil nisi commendabile cerneres. Ad hunc talem 15 
supplantandum venit quidam, cujus non opus est 
dicere nomen, unus ex suis falsis fratribus, cum 
literis abbatis Cluniacensis qua poterat arte 
qudBsitis, quibus jubebatur ut prior praesentium 
latori cederet, et congregatio eum susciperet in20 
praelatum. Praenovit prior per aliquem quid 
mercis negotiator quaerere venerat, unde, non 
exspectato mandato, sedem vacuavit in capitulo, 
praesente conventu, et ait illi, ^ Amice, ad quod 
venisti V Diu ille moratus, ut quod rapere vene- 25 
rat recipere videretur invitus ; demum se recepit 
in sedem, et continuo sibi imprecatus est, dicens, 
^ O, qui perpetua mundum ratione gubernas, 
cuju^ in humanis ludit potentia rebus, qui deponis 
potentes et exaltas humiles, juste judex Jesu 30 
Christe, si injuste isthic praesideo cito et mani- 
feste digneris ostendere.' Videte miraculum. 
Ipsa die loquelam perdidit, aJtera vitam, tertia 
terrae traditus experimento didicit et exemplo 



^ MassUiam.'] Richard left Mar- 
seilles upon 7th August 1190, 
reached Genoa upon the 13th, 



upon the 28th arrived at Naples, 
and landed at Messina upon Sep- 
tember 23rd. 



D£ REBUS G£STIS RIC4RDI PRIMI. 17 

docuit quod non habet eventus sordida praeda A.D. iioo. 
bonos. 

Monachus quidam de Glastonia multis muneri- 

bus Johannem comitem spe promotioiiis coluit ; 

^ sed dum venire debebat ad capere^ tigno quodam 

casu subito sibi in faciem lapso^ detritus et omnino 

factus mutilus^ ova simul et obolum perdidit. 

S 20. Naves, quas rex in litore jam praesto in- Description 
venit erant numero centum, et buceae quatuor- fleet. 

10 decim, vasa magnae capacitatis et mirae agilitatis, 
vasa fortia et integerrima, quorum omatus et or- 
dinatus hic erat. Prima navium tria gubernacula 
vacantia habuit, tredecim ancoras, triginta remos, 
duo vela, funes omnium generum triplices; et 

16 praeter ista, quibuscunque navis egere potest, 
dupla, praeter malum et scapham. Ascribitur 
navis regimini rector unus doctissimus, et qua- 
tuordecim ei vernulae electi in ministerium s«p»- 
putantur. Oneratur navis quadraginta equis de 

20 pretio exercitatis ad arma, et omni armorum ge- 
nere totidem equitum, et quadraginta peditum, et 
quindecim navigantium, et victualibus per annum 
integmm tot hominum et equorum. Una erat 
omnium navium dispositio ; singulae vero buce- 

25 aram ordinatus et oneris duplum receperunt. 
Thesauras regis, qui erat magnus nimis et in- 
aestimabilis, divisus est per naves et buceas, ut 
si pars una sentiret periculum, reliqua salvaretur. 
Quibus ita dispositis, rex ipse cum familia parva 

30 et majores exercitus cum sibi famulantibus, relicto 
litore, praecedunt classem in galeis, et per civi' 
tates maritimas dietim hospitantes, assumtis 
secum majoribus maris illius navibus ac buceis, 
prospere Messanam applicuerunt. Tanta ©rat g« j^^** ^t 

35 applicantium gloria, talis fragor et fulgor armo- sept. 23. 
ram, tantus tubaram strepitus et lituoram, quod 
intremuit civitas et expavit, venitque contra regem 

c 



18 



RICARDUS DIVISIENSIS 



ings there; 



A.D.1190. omnis aetas^ populus sine numero^ mirantes et 
praedicantes quanto rex iste gloriosius et terri- 
bilius applicuerat rege Franciae, qui eum cum 
copiis suis praevenerat die septimo. Metatusque 
est rex Angliae castra extra civitatem, quoniam 5 
rex Franciae receptus jam fderat in palatium 

Hia prooecd- Taucrcdi rcgis Siciliae intra muros. Ipso die rex 
Franciae, cognito sodalis sui et fratris adventu, 
volat in ejus occursum, nec potuit inter amplexus 
et oscula gesticulatio satis exprimere quantum lo 
eorum uterque gauderet ex altero. Reficiuntur 
exercitus mutuis applausibus et colloquiis, non 
aliter quam si tot millibus hominum esset cor 
unum et anima una. In deliciis talibus exspen- 
ditur dies feriatus in vesperum, et regibus lassatis, is 
non dum satiatis, digredientibus, singuli suas 
revertuntur in partes. Rex Angliae mox die 
crastino erigi fecit patibula extra castra, ad sus- 
pendendos in eis latrunculos et praedones. Non 
parcebant judices delegati sexui vel aetati, parque 20 
fuit advenae et indigenae rei lex et supplicium. 
Rex Franciae quicquid sui peccarent vel peccare- 
tur in suos, dissimulavit et tacuit ; rex Angliae, 
pro indiflferenti habens cujates crimen involveret, 
omnem hominem suum reputans, nihil injuriarum 25 
reliquit inultum ; unde et unus dictus est Agnus 
aGriffonibus, alter Leonis nomen accepit. 

§ 21. Rex Angliae misit legatos suos ad regem 
Siciliae, exigens Johannam sororem suam regi- 
nam quondam Siciliae, et dotarium ejus, cum ca- so 
tiiedra aurea, et totum legatum Willelmi regis, 
qmd legaverat Henrico regi patri suo, scilicet. 



* Hie «pHmo.] Upon Sept. 16. 
•iTiTed Sept. 23. 

WiUelmi regis,^ Jo- 

jwghlrT of Henry the 

of England, mar- 

Hie Second, king of 



Sicily ; upon whose death without 
issiie, 16 November 1189, the 
crown passed to Tancred, son of 
Roger duke of Apulia, and grand- 
son of Roger the Second, king of 
Sicily, who died in the year 1154. 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 19 

mensam auream duodecim pedom in longum^ ten- A.D.1190. 
torium sericum^ centum galeas optimas cum om- 
nibus sibi ad duos annos necessariis^ sexaginta 
millia silinas de frumento^ sexaginta millia de or- 
5 deo, sexaginta millia de yino^ viginti et quatuor 
cuppas aureaSy et viginti et quatuor discos aureos. 
Rex Siciliae, mandata regis Anglorum parvo pon- 
denai9 et de exigentiis minus cogitans^ sororem 
remisit illi cum thalami ejus simplice suppellectili^ 

lodatis tamen illi dignatione regia mille millibus 
Terrinorum ad exspensas, Sequenti die tertio, 
rex Anglia&9 transmisso flumine magno del Far^ 
quod a Sicilia Calabriam separat, armatus venit 
Calabriam^ et cepit in ea oppidum munitissimum 

15 quod dicitur la Banniere, ejectisque Griffonibus^ 
posuit ibi sororem suam^ et locum milite munivit 
armato. Rursus rex cepit castellum fortissimum 
quod dicitur Monasterium Griffonum^ in ipso flu- 
mine del Far, situm inter la Bauniere et Messa- 

20 nam^ captumque firmavit ; confectosque sine mi- 
seratione calamitatibus variis Griffones^ qui re- 
stiterant^ suis fieri fecit ludibrio. Wido rex Hie- 
rosolymorum mandayit Philippo regi Francorum 
et Ricardo regi Anglorum, hiemantibus in Sicilia^ • 

26 quod residui Christianorum^ qui ante Acras excu- 
babant, propter sui impotentiam et paganorum 
yiolentiam, nisi subveniatur celerius^ aut fugere 
haberent^ aut occumbere. Ad quorum praesidium 
reges prdDmiserunt Henricum comitem CampanidB, 

30 et Baldewinum archiepiscopum CantuariaB, et Hu- 
bertum episcopum SaresburiaB, et Ranulftim de 
Glanyilla^ cum exercitu yalido ; ex quibus Balde- 
winus archiepiscopus et Ranulfus de Glanyilla 



^^ Die tertio,'] Namely, upon 
Sept. 30. 

" I^ectisque Griffonibus.] The 
tenn Griffones included the Greek 
population, wherever settled, whe- 



ther in Apulia, Sicily, Crete, or 
elsewhere ; it appears to have been 
a name of contempt invented by 
the Francs. 

c 2 



20 



RIGARDUS DIVISIBNSIS 



and the 
Greek Inha 
bitants of 
Sidly: 



A.D.1190. obierunt in obsidione civitatis^ quam Latini Acras, 
JTuddBi Accaron dicunt^ dum adhuc reges in Sicilia 
morarentur. 

§ 22. Griffones ante regis Ricardi adventum in 
Siciliam omnibus regionis illius potentibus for- 5 
tiores^ cum et Ultramontanos semper oderint^ 
novis jam irritati casibus amplius incanduerunt, 
universisque^ qui regem FrancidB dominum fate- 
bantur^ pace servata^ tota injuriarum de rege 
Anglorum et caudatis suis ultio quseritur ; Grae- 10 
culi enim et Siculi omnes hunc regem sequentes 
Anglos et caudatos noininabant. Denegatur igi- 
tur Anglis ex edicto omnis terrae negotiatio^ caa- 
duntur diebus et noctibus per quadragenos et 
quinquagenos, ubicunque reperiuntur inermes. 15 
Caedes multiplicatur in dies^ eoque usque medi- 
tatum est in insania procedere^ donec singulos 
aut funderent^ aut fugarent. Hisce tumultibus 
excitatus rex Anglise^ leo ille teterrimus, hor- 
rendum rugiit^ iras tanto pectore dignas conci-20 
piens. Perterruit ejus amicissimos furor insa- 
nientiSy curia conterritur^ sedent circa solium no- 
minati principes exercitus^ quilibet in ordine suo, 
foretque facillimum legere praesidentis in vultu 
quicquid tacitus mente tractabat^ si quis in ejus 25 
faciem oculos auderet attollere. Post diutinum 
summumquesilentiumyrex indignantia talibus ora 
resolvit. 

§23. * O mei milites ! O regni mei robora et co- 
rona ! vos mille mecum pericula passi^ vos^ qui 30 
viribus tot mihi tyrannos domuistis et civitates. 



Hit speech ; 



^ Cctudatos,'] Itwasa standlng 
jest against the English, eyen as 
late as the reign of Edward the 
Third, to accuse them of having 
tails ; which probably had its ori- 
gin in the legend where Augus- 
tine is described as thus punishing 



the men of Kent. See Fordun, 
111. 33. 

^ V08 miUe mecum perictUa 
passi,'] In the Cambridge MS. the 
words ' in Aquitania/ are added 
as a gloss. 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 21 

videtis quod vulgus ignavum jam nobis insultat? A.D.1190. 
Expugnabimus nos Turcos et Arabes^ eiimus nos 
terrori gentibus invictissimis^ faciet nobis yiam 
dextra nostra usque ad terrae terminos post cru- 
6 cem Christi^ restituemus nos regnum Israel, qui 
yilibus et effeminatis Griffonibustergadederimus? 
Nos hic in patrise nostrae devicti confinio tende- 
mus ulterius^ ut ex Anglorum inertia in finibus 
orbis fabula fiat ? Estne, mei^ mihi justa satis 

10 nova causa doloris ? Videre quidem me videor 
vos ex deliberatione viribus parcere, ut olim cum 
Salahadino forte fortius confligatis. Ego dominus 
et rex vester vos diligo, ego de decore vestro soli- 
citor, ego dico vobis, e^o praedico frequentius, si 

15 modo sic abeatis inulti, praecedet vos et comita- 
bitur hujus vilis fama difiugii. Erigentur contra 
vos anus et parvuli, singulisque hostium in fugi- 
tivos vires duplices audacia ministrabit. Scio 
quem invitum qui servat idem facit occidenti; 

soneminem rex retinebit invitum, nolo cuiquam 
vestrum mecum morandi vim facere, ne pavor 
unius in certamine confidentiam frangat alterius. 
Quisque sequetur quod elegerit, sed ego aut hic 
moriar, aut meas communes vobis ulciscar inju- 

25 rias. Si vivus hinc iero, non videbit me Salaha- 
dinus nisi victorem ; vos fugietis, et me regem 
vestrum relictum opponetis solum discrimini.' 

§ 24. Rex orationem vix bene finierat et infre- its effect. 
muerunt omnes viri fortes et virtutis, eo turbati 

30 tantummodo quod dominus suus de suis vide- 
batur diffidere. Promittunt se ex animo ad quic- 
quid praeceperit parituros, montes et muros aereos 
penetrare parati. Ponat supercilium : tota sibi, si 
jusserit, sudore suo Sicilia subjicietur; totus, si 

35 voluerit, usque ad Columnas Herculis, ibit in 
sanguine. Substitit ut clamor pressus gravitate his pians 
regentis, ' Placet,' inquit, * quod audio, reficitis sina 



22 



RICARDUS DIVISIBNSIS 



A.D.1190. viscera mea, qui pudorem vestram propulsare pa- 
ratis. Et, quia semper nocuit differre paratis, 
mora tollenda est, ut sit subitum quodcumque pa- 
ramus. Messana mihi capietur in primis, Grif- 
fones aut se redimant, aut vendantur. Si rex 5 
Tancredus de dotario sororis mese et legato Wil- 
lelmi regis, quod me pro patre contingit, celerius 
non satisfecerit, post depopulationcm regni sui 
. singula reddere compelletur in quadruplum. Oc- 
cupantis erit quicquid cuique venietur in praeda, 10 
soli domino meo regi Francomm, qui in civitate 
quiescit, et omnibus suis, servetur summa tran- 
quillitas. Expediantur infra biduum ad duo millia 
equitum ex universo exercitu electorum, qui non 
habeant corda in caligis, et mille pedites sagit- is 
tarii. Sit lex servata sine remedio : pedes, pleno 
pede fugiens, pedem perdat ; miles privetur cin- 
gulo. Militari disciplina discreto ordine singuli 
disponantur in acies, et die tertio ad clangorem 
buccinae me primum et praevium sequantur ad ci- 20 
vitatem.' Cum summis applausibus solvitur con- 
cio ; rex, vultus rigore remisso, visus est volun- 
tati eorum ipsa oris serenitate gratias agere. 

§ 25. Mimm intercidit ut causam regis nec hostis 
ejus causari posset injustam. Die tertio [Oct. 4] 25 
quo producendus erat exercitus, summo mane, 
Ricardus archiepiscopus Messanae, archiepiscopus 
de Monte Regali, archiepiscopus de Risa, Mar- 
garitus Admiralis, Jordanus de Pin, et plures alii 
de familiaribus Tancredi regis, assumtis secum 30 
Philippo rege Francorum, episcopo Camoti, duce 
Bui^undias, comitibus de Neverso et de Fertico, 
et multis sequacibus regis Franciae, item, Rotho- 
magensi et Auxiensi archiepiscopis, Ebroicensi et 



delayed by 
an embassy. 



* M0rgaritu8 AdmiraUs,'] In 
kwi& «^ies it is incorrectly writ- 
lA ^ AdBiirabilis ;' the alteration 



has been made upon a compari- 
son with Benedictus Abbas and 
Hoveden, ad ann. 


D£ REBUS 6BSTIS RIGARDl PRIMI. 23 

Bairnocencensi episcopis, et omnibus qni qnic- A.D.1190. 
quam posse putabantur ex Anglis^ venerunt reve- 
renter ad regem Angliae^ ut sibi de omnibus que- 
relis ad libitum suum facerent satisfieri. Rex diu 
5 multumque rogatus ad tantorum virorum instan- 
tiam flectitur^ et super ipsos precatores pacis 
ponit judicium. Pensent quanti sit quod pertu- 
lerit, et provideant ne minus ponderet pacata 
quam peccatum. Satis erit sibi quicquid sufficere 

10 deliberatio communis debere decreyerit^ si tamen 
ab ejusdem horae momento nemo Griffonum in 
suos manus mittat. Multum mirati sunt magis 
quam laetati ad insperatse responsa mansuetudinis 
qui advenerant, quod novissimo illi proposuerat 

15 ponentes in manum^ de reliquo tractaturi seorsum 
consederunty a conspectu regis remoti. 

§ 26. Regis exercitus praedictum pridie taxatus Messina be- 
in numerum cum gravi taciturnitate praestolabatur Richardf 
in armis extra castra preconem^ ab orto jam sole^ 

20 et formatores pacis morosius agentes in horam 
plene tertiam diem protraxerant^ cum ecce ! sub- 
ito et ex improviso clamatur audita nimis voce 
prdB foribus, ^ Arma, arma^ viri ! Hugo Brunus 
captus caeditur a Griffonibus^ quicquid habet 

25 diripitur^ et homines ejus occiduntur.' Confudit 
clamor pacis infractae de pace tractantes^ et rex 
Franciae talem prorupit in vocem, ^ Perpendo 
quod Deus odit hos homines et induravit cor 
eorum, ut cadant in manus cruciatoris ;' reversus- 

30 que celeriter cum omnibus, qui secum fuerant, in 
regis papilionem, invenit eum jam ferro se vesti- 
entem, cui brevibus infit, * Testis ero coram om- 
nibus hominibus quicquid acciderit, quod inoulpa- 
bilis eris, si amodo contra maledictos Griffones 

35 arma portaveris.' Dixerat et discedit, sequuntur 
eum qui secum venerant, et recipiuntur pariter in 
civitatem. Rex Angliae procedit armatus, vexil- 



24 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1190. lum draconis terribile praefertur expansum^ clan- 
gor tubae post regem movet exercitum. Refulsit 
sol in clipeos aureos et respleriduerunt montes ab 
eis ; ibant caute et ordinate, et sine ludo res age- 
batur. Griffones, e diverso, clausis januis civi- ^ 
tatis, armati stabant ad propugnacula murorum 
et turrium nihil adhuc metuentes, et ejaculabantur 
incessanter in hostes. Rex, qui nihil melius 
novit quam expugnare civitates et evcrtere castra, 
permisit primo pharetras eorum evacuari, et sic lo 
demum per suos sagittarios, qui praeibant exer- 
citum, primum fecit insultum. Sagittarum imbre 
coelum tegitur, protensos per propugnacula cU- 
peos mille tela transfodiunt, uihil contra pilorum 
impetum poterat salvare rebelles. Relinquuntur 15 
muri sine custodia, quia nuUus potuit foris pro- 
spicere quin in ictu oculi sagittam haberet in 
oculo. 
and cap' § 27. Acccdit iuterim rex cum milite suo sine re- 

pulsa libere acsi licenter ad januas civitatis, quas, 20 
admoto ariete, dicto citius contrivit, et, inducto ex- 
ercitu, omnia cepit munita urbis usque ad palatium 
Tancredi et hospitia Francorum circa sui regis 
hospitium, quibus pepercit ob reverentiam domini 
sui regis. Ponuntur vexilla victorum super25 
turres civitatis in gyrum, et deditas munitiones 
singulas singulis tradidit ex principibus^xercitus, 
et hospitari fecit magnates suos in civitate. Sus- 
cepit obsides filios omnium nobilium civitatis et 
provincidB, ut aut redimantur ad regis aestimatio- 30 
nem, aut reliqua pars civitatis illi sine Marte red- 
datur, et a rege suo Tancredo de exigentiis suis 
sibi satisfaciat. Hora diei quinta oppugnare 
coeperit urbem, et cepit eam hora decima ; et, 
revocato exercitu, reversus est victor in castra. 35 
Tancredus rex ad nunciantium sibi rerum exitus 
verba perterritus festinavit cum eo finem facere, 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 



25 



missis illi viginti millibus uncianim auri pro do- A.D.1190. 
tario sororis^ et aliis viginti millibus unciarum 
auri pro legato Willielmi regis et perpetua sibi et 
suis pace servanda. Suscipitur satis aegre et in- 

5 diguanter illud parum pecuniae^ redduntur obsi- 
des^ et ab utriusque partis optimatibus pax firma 
juratur. 

§ 28. Rex Angliae^minus adhuc credens indigenis, 
fecit castellum ligneum novum magnae fortitudinis 

10 et eminentiae juxta muros Messanae^ quod^ ad op- 
probrium GrifFonum, * Mategriflfun' nominavit. 
Glorificata est fortitudo regis valde, et siluit terra 
in conspectu ejus. Walterus ex monacho et 
priore Sancti S withini Wintoniensis ecclesiae abbas 

15 factus Westmonasterii, opetiit, quinto kalendas 
Octobris. [Sept. 27.] 

. § 29. Regina Alienor, femina incomparabilis, Queen EUa- 
pulchra et pudica, potens et modesta, humilis et in sicuy. * 
diserta, quod in femina solet inveniri rarissime, 

20 quae non minus annosa quam quae duos reges 
maritos habuerat et duos reges filios, adhuc ad 
omnes indefessa labores, posse cujus aetas sua 
mirari potuit, assumta secum filia regis Navaro- 
rum, puella prudentiore quam pulchra, secuta est 

25 regem filium suum, et consecuta morantem adhuc 
in Sicilia, venit Risam civitatem omni bono ple- 
nam et bonam receptui, praestolatura ibi velle 
regis, cum legatis regis Navarorum et virgine. 
Multi noverunt quod utinam nemo nostrum nos- 

30 set. Haec ipsa regina tempore prioris mariti fuit 
Hierosolymis. Nemo plus inde loquatur ; et ego 
bene novi. Silete. 



^* Fcu?*i«.] Factus est, MSS, 

^ Jhios reges maritos . . filios,'] 
Elianor was successively the wife 
of Louis the Seventh of FraBce 
and Henry the Second of Eng- 
land; and had seen the corona- 



tion of her sons Henry and Ri- 
chaid. 

^ Multi noverunt.'] In MS. P. 
tlie remainder of this paragraph, 
relative to the conduct of queen 
Elianor, is surrdunded with a 
border, so as to attract attention. 



26 



RICARDUS DIVISIENSIS 



ANNO DOMINI M.C.XCI. 

A.D.1191. §30. CoLLOQUiUM primum inter comitem de 
Moretonio, fratrem regis, et Cancellarium, de 
custodiis quorumdam castellorum, et de pecunia 
comiti a fratre de scaccario concessa, apud Win- s 
toniam ad LdBtare Hierusalem. [4 Mar.] 

Robertus prior Sancti Swithini Wintoniae, pri- 
oratu relicto et professione postposita, apud Wi- 
tham, dolore, (an dicam devotione ?) dejecit se in 
sectam Cartusise. lo 

Walterus prior Bathoniae prius ibidem simili 
fervore vel furore praesumserat, sed semel ex- 
tractus nihil minus videtur adhuc quam de reditu 
cogitare. 

Richard'8 § 31. Rcx autcm, qui dudum juraverat regi 15 

marriage -n . • x • •• 

with Phiiip'8 Franciae se sororem ejus accepturum m conjugem, 

sisterbroken , xt • -it «j ^ ^ 

off. quam pater suus Henncus rex illi providerat et 

diu valde custodierat, quia suspectam habuit cus- 
todiam, meditabatur puellam, quam mater ad- 
duxerat, ducere. Et ut desiderium, quo vehe- 20 
menter ardebat, sine difficultate consequeretur, 
evocatum ad se comitem Flandriae consuluit, 
hominem eloquentissimum et ad omne pretium 
linguam habentem, cujus mediatione rex Franciae 
remisit regi Angliae juramentum de sorore du-26 
cenda, et quietam clamavit ei in perpetuum to- 
tam terram de Vaegesin et Gisortium, receptis 
ab eo decem millibus librarum argenti. 
phiiip and § 32, Rex Franciae, cum suo exercitu regem 
leLve sicUy. Anglias praeccdens, versus Hierosolymam mari se 30 
credidit tertio kalendas Aprilis. [30 Mar.] Rex 
Angliae relicturus Siciliam fecit defieri castellum. 



8 Apud Witham.^ In MS. P. 
Witteham. 

^^ Priusibidem,'] Prius id idem, 
MS, P. 

^8 Smpectam habuit custodiam,'] 



Richard alleged that Alice had 
been seduced by his late father 
Henry, to whom she had bome a 
son, and offered to prove his as- 
sertion. 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 27 

quod exstruxeraty et totam materiem secnm por- A.D.1191. 
tandam in navibus suis reposuit. Omne genus 
machinarum ad expugnandas munitiones, et om- 
ne genus armorum^ quod cor hominis potuit exco- 

5 gitare^ praesto jam habebat in navibus. Robertus 
filius Willelmi filii Radulphi consecratus est in 
episcopatum Wigomiae a Willehno de Longo 
Gampo adhuc legato^ apud Cantuariam, tertio 
nonas Maii [Mai. 5]. Conventus Cantuariensis 

10 deposuit priorem suum^ quem Baldewinus 
archiepiscopus eis praefecerat, et alterum loco 
depositi substituit. 

§ 33. Walterus archiepiscopus Rothomagi quia^ xhe arcii- 
ut clericorum est^ pusillanimis erat et payidus^ nouen re- 

15 salutata a longe Hierosoljrma^ omnem non rogatus Engiand, 
remisit erga Salahadinum indignationem, et regi 
pro eo pugnaturo quicquid yiatici attulerat do- 
navit et crucem^ pra&tendens pudoris oblitus illa 
quam miserrima matrum diffidentia peperit devo- 

20 tione ; scilicet^ pastores eccIesiaB debere potius 
praedicare quam proeliari, non decere episco- 
pum arma portare nisi virtutum. Rex autem, 
cui necessarior visa est pecunia illius quam per- 
sonas praesentia, allegationes^ ac si yiva nimis 

25 ratione devictus, approbavit, et expeditum retro- 
misit eum literis suis in Angliam ad Willelmum 
Cancellarium, de fisco sub certo hominum et equo- 
rum numero exhibendum triennio; hoc in fine 
literarum addito pro honore et pro toto, ut Can- , 

30 cellarius in agendis regni ejus uteretur consilio. 
Ex factis hujus archiepiscopi rex factus instruc- 
tior, purgavit exercitum, non permittens secum 
quemquam venire, nisi qui bene posset et bono 
animo vellet arma portare; nec revertentibus 

35 pecunias suas illuc usque allatas secum reportare 
permisit, aut arma. Reginam quoque matrem 
suam omni, ut decuit, honore susceptam, et post 



28 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1191. dulces deosculationes gloriose deductam^ redire 
fecit cum archiepiscopo, retenta sibi puella, quam 
quaesierat, et fidei sororis suae credita, quse jam ad 
occursum matris in castra redierat. 

§ 34. Johannes Exoniensis episcopus diem clau- 5 
sit extremum. 

Savaricus archidiaconus Northamtoniae, et ipse 
unus ex plurimis, qui regem Anglise ex Anglia 
prosecuti sunt in Siciliam, donatus est a rege 
literis patentibus in matris regis praesentiam, ad ^^ 
justiciarios Angliae, assensum regis et aliquid 
majus assensu continentibus, ut in quamlibet dioe- 
cesim vacantem foret electus promoveretur. Hos 
apices Savaricus misit cognato suo episcopo 
Bathonise in Angliam, ipse vero Romam con-i& 
cessit, sicut qui fuerat Romanis notissimus. 
SrecJm^" § 35. Ricardus rex Angliae, literis in Angliam 
frommchard: d^stinatis, toti rcgno suo valedicens et de hono- 
rando ab omnibus Cancellario summam mentionem 
faciens, parata classe sua meliore quam multa, ^a 
cum exercitu electo et forti, cum Johanna sorore 
sua ac virgine maritanda, cum omnibus quse pug- 
naturis aut peregre profecturis necessaria esse 
poterant, vento vela commisit, quarto idus Aprilis. 
[10 April.] In classe autem erant naves centum 25 
quinquaginta et sex, quatuor et viginti buceae, 
galeae triginta et novem ; summa vasorum ducena 
decem atque novem. 

§ 36. Rothomagensis archiepiscopus venit An- 
gliam ad Cancellarium, a quo susceptus est et 30 
exhibitus honorifice, et multo melius quam rex 
mandaverat. Subsecuti sunt et alii cum multis 



fiis behavi- 
our: 



^^ Literis in Angliam destinatis.'] 
Richard, by his letter dated at 
Messina, 20th February, gives a 
higher power to the archbishop 
of Rouen in the management of 



the affairs of England, than had 
been entnisted to the Chancellor, 
or the earl of Mortaine. The letter 
may be seen in Vita Gaufridi, 
Archiep. Eborac. ii. 6. 



DR REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 29 

mandatis, in quibus omnibus erat conclusio^ Can- A.D.1191. 
cellario parendum ab omnibus. Fratri maxime 
suo Johanni mandavit per singulos nunciorum, ut 
adhdBreret Cancellario, ut contra omnes homines 

6 illi fieret prsesidio^ ut prsestitum sibi sacramentum 
non violaret. Rex Angliae mandavit Cancellario, 
et conventui Cantuariae, et episcopis provinciae, 
ut canonice et communiter consulerent metropoli, 
quia Baldewinus defunctus prselato destituerat; 

10 de abbatia vero Westmonasterii jam vacante 
solo Cancellario permittitur ordinare pro libito. 
Eclipsis solis circa horam diei tertiam ; mirati 
sunt qui causas rerum nesciunt, nuUis obstantibus 
soli nubibus, medio die solis radios solito lucere 

15 debilius ; sed hi quos agitat mundi labor dicunt 
solis et lunae defectus facere aliquid non signifi- 
care. 

§ 37. Johannes frater regis, qui illo dudum aures Ja^jJ^eement 
habuerat ut pro certo novit quod frater ad An- ch^cdiw^ 

20 gliam terga verterat, jam ibat per regionem popu- andearijohn. 
losior, nec prohibebat suos se regis nominantes 
heredem. Et sicut horrescere solum solet ad 
solis absentiam, sic alterata est regni facies ad 
regis abscessum. Moventur quique majores, 

25 castra firmantur, muniuntur oppida, fossata radun- 
tur. Archiepiscopus Rothomagensis non magis 
futuri prsesentiens quam qui fomes laudabatur 
erroris, ita arridebat callide Cancellario, ut et 
ejus semulis non displiceret. Mittuntur privatim 

30 brevia per barones cleri et populi, et sollicitantur 
animi singulorum in Cancellarium. Militia comiti 
libenter sed latenter consentiebat, clerus vero 



^ The eclipse here alluded to 1 ^ Arridebat,'] Arridere calle- 
happened at half-past eleyen on bat, P. 



the forenoon of June 23, 1191. 
^ ProhibebatJ] Vel cohibebat 

P. glOM, 



29 Mittuntur,] Vel ibant, C. 
and P. gloss. 



30 RIGARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. natura meticulosior^ neutrius audebat jurare in 
yerba magistri. Cancellarius hsec sentiens dis- 
simulavit^ scire dedignans quod aliquis in eum 
aliquo modo aliquid audere praesumeret. 
TheChMieei- § 38. Taudem olla detegitur; nunciatur illi 5 
iSe cas^^of quod Girardus de Camvilla. homo factiosus et fidei 
mcon; prodigus, homagium fecerat Johanni comiti fratri 
regis^ de castello Lincolniae^ cujus custodia ad 
hereditatem Nicholase^ uxoris ejnsdem Girardi^ 
spectare dinoscitur, sed sub rege. Factum re- lo 
dundaie videtur in coronam, et placet ultum ire 
commissum. Collecto igitur celeriter copioso ex- 
ercitu, venit in partes illas, et primo versus Wige- 
moram facto impetu^ Rogerum de Mortuo Mari, 
insimulatum de conjuratione in regem facta cum 15 
Walensibus, castra dedere, et Angliam abjurare 
coegit triennio. Culpatur abscedens a complici- 
bus de cordis inopia^quodmulto munitus milite cas- 
trorum et facultatis abundans, ante ictum ad nu- 
das minas presbyteri cecidisset. Sera fuit post ca- 20 
sum correptio ; Rogerus regnum egreditur,et Can- 
cellarius jubet obsidere Lincolniam. Girardus erat 
cum comite, et uxor ejus Nicholaa nihil femineum 
cogitans castellum viriliter custodiebat. Can- 
cellarius versabatur totus circa Lincolniam, dum 25 
comes Johannes castrum de Nothingeham et illud 
deTikehullautrumque fortissimum, custodibus solo 
timore ad deditionem coactis, occupavit. Addidit 
etiam mandare Cancellario ut obsidionem solveret, 
alioquin se hominis sui ulturum injuriam. Non 30 
decere legalibus hominibus regni notis et liberis 
custodias suas auferre, et advenis et ignotis com- 
mittere. Argumentum ejus esse stultitiae quod 
talibus castra regis crediderat, quia ea transeun- 
tibus exponerent. Cuilibet barbaro si praeterisset 35 



" Videtur.^ Creditur, P. 



^* Regem,'] Vel in regnum, P. 
glass. 


DB REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 31 

eadem facilitate qua et sibi castella patuisse^ se A.D.ii9i. 
noUe diutius rerum et regni fratris desolationem 
silentio sustinere. 

§ 39. Cancellarius, ad haec turbatus incre- conduct of 

5dibiliter^ accitis coram se proceribus et primis opofRouen. 
exercitus, infit, * Non mihi credideritis, si homo 
iste regnum sibi subjugare non quaerit. Praepro- 
perum est quod praesumit, etiam si deberet cum 
fratre annuatim altemare coronam, quia Eteo- 

10 cles nondum annum integrum explevit in regno.' 
Multa in hunc modum verba efflaverat doloris, et 
rursus resumto spiritu, ut erat major corde quam 
corpore, magna quaedam mente concipiens, misit 
ad comitem archiepiscopum Rothomagensem, 

15 mandans imperativo modo ut castra redderet, et 
de juramento erga fratrem infracto coram curia 
regis responderet. Archiepiscopus, utraque manu 
fabricare peritus, Cancellarii laudavit constan- 
tiam ; et profectus ad comitem post mandatorum 

20 expressionem posuit ei in aurem ut, quicquid 
alii dicerent, auderet aliquid magnum, Gyaris et 
carcere dignum, si yellet esse aliquid. In pub- 
lico autem consuluit ut comes et Cancellarius ad 
colloquium conyenirent, et dissidentiam eorum 

25 compromissio in arbitrios terminaret. 

§ 40. Comes ad mandatorum indecentiam plus Aninterview 

^ * agreed upon. 

quam iratus, toto corpore fiebat incognoscibilis. 
Rancor frontem sulcavit in rugas, scintillabant 
ardentes oculi, rosam faciei livor infecit, scio- 

30 que quid fieret de Cancellario, si in ipsa furoris 
hora inter manus gesticulantis devenisset in 
pomum. Indignatio in tantum clauso crevit 
in pectore, quod aut creperet aut partem ali- 
quam virus evomeret. * Filius/ inquit, * perdi- 

36 tionis, pejorum pessimus, qui de Francorum fa- 
cetiis prdBposterum geniculandi genus transvexit 
primus ad Anglos, non me vexaret, ut cemitis, si 



32 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. oblatam mihi noyam scientiam scire non refutas- 
sem/ Majora volebat vel vera vel falsa dicere, 
sed ad reverentiam praesentis archiepiscopi men- 
tem recolligens et comprimens vecordiam, ^ Si 
male locutus sum/ ait, * archiepiscope, veniam s 
peto/ Post frivola seriis intendebant, ratiocina- 
tum est circa mandata Cancellarii, et utrumque 
consilium archiepiscopi ad diei meJium consen- 
titur in coUoquendum. Dies figitur quinto ka- 
lendas Augusti [28 Jul.] ; locus, extra Wintoniam. lo 
Cancellarius concessit stare quod providerant, et, 
dimissa obsidione^ reversus est Londonias. 

Preparatory § 41. Comcs vcro vcreus cjus vcrsutias con- 

meitfr duxit illi quatuor millia Wallensium, ut, si Can- 

cellarius inter inducias illum capere conaretur, u 
isti in latebris locati ex latere colloquii conatus 
ejus infringerent ex arrupto. Praeterea, sum- 
moneri instituit et rogari, ut quisquis hominum 
suorum et aliorum se amantium conveniens esset 
ad bella procedere, secum veniret loco et die ad 20 
susceptum, sed suspectum, sibi cum domino totius 
terrae coUoquium, ut saltem vivus evaderet, si plus 
quam rex ille et minus in oculis suis contra jus 
fori faceret, aut in transactionem non consentiret. 
At contra Cancellarius tertium cum omnibus25 
armis totius Anglise militem die nominato man- 
davit venire Wintoniam ; de redditibus etiam 
regis conduxit et ipse Wallenses, ut si decertan- 
dum foret cum comite, haberet pares acies, et pila 
minantia pilis. 30 

Themeeting. § 42. Convcntum cst ad coUoquium, sicut con- 
dictum est et praedictum, quod in melius quam time- 
batur contigit terminari. Conventio igitur facta 
inter comitem et Cancellarium erat hujusmodi, et 
hoc modo provisa. Tres in primis nominanturss 

® CoUoquium.'] CoIIoquio, MSS, 



DE REBUS 6ESTIS RICARDI PRIMI. 33 

episc >pi,Wmtoniensis, Londonensis, et Bathonen- A.D.1191. 
sis, in quorum fidelitatem utraque pars secura se 
credidit. Episcopi elegerunt ad partem Cancellarii 
tres comites, de Warenna, de Arundel, de Clara, 
5 et quosdam alios octo nominatos. Ad partem 
comitis, Stephanum Ridel, comitis cancellarium, 
Willelmum de Venneval, Reginaldum de Wasse- 
ville, et quosdam alios octo nominatos. Isti omnes 
juraverunt, alii inspectis, alii tactis, sacrosanctis 

10 Evangeliis, se provisuros inter comitem et Can- 
cellarium de querelis eorum et quaestionibus satis^ 
factionem ad honorem utriusque partis et pacem 
regni . Et si quid deinceps inter eos contrarietatis 
emerserit, fideliter terminabunt. Comes etiam et 

15 Cancellarius juraverunt se in quicquid praedicti 
juratores providerint consensuros; et haec fuit 
provisio. Girardo de Camwilla in gratiam Can- 
cellarii recepto, remansit illi in bono et pace 
custodia castri de Lincolnia ; comes reddidit cas- 

20 tella quae ceperat, quae recepta Cancellarius tra-^ 
didit fidelibus et ligiis hominibus regis, scilicet^ 
Willelmo de Wenn' castellum de Nothingeham, 
et Reginaldo de Wassewille castellum de Tike- 
hulla ; et uterque istorum dedit obsidem Cancel- 

25 lario, quod castella illa custodirent in salva pace 
et fidelitate domini regis, si vivus rediret. Si 
autem rex ante regressum in fata concederet, 
praedicta castra comiti redderentur, et Cancel- 
larius redderet obsides. Constabularii castello- 

30 rum de honoribus comitis mutarentur a Cancel- 
lario, si eos mutandos comes de ratione monstra- 
ret. Cancellarius, si rex obiret, comiti exhere- 
dationem non quaereret ; sed eum pro omni posse 
suo promoveret ad regnum. Actum sollenniter 

35 apud Wintoniam, septimo kalendas Maii. [25 
Apr.] 

§ 43. Cancellarius mira exactione et instantia 



34 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. induxit primo partem aliquam monachorum, et 
weatmiDBter. postmodum totam congregationem Westmonas- 
terii, quod permiserunt fratrem ejus monachum 
de Cadomo profiteri cohabitationem in Westmo- 
nasterio, eligendum sibi ab omnibus in abbatem a ^ 
professione et cohabitatione, die nominato ; et ut 
hsec fabricatio non infringeretur, scripto cautum 
est, sigillo ecclesiae apposito in testimonium. 
Geoflarey, § 44. Gaufridus. non ex matre frater Ricardi 

York, pre- rcgis ct Johannis comitis^ qui consecratus fuerat lo 
Engiaud. in archicpiscopum Eboracensem Turonis^ ab ar- 
chiepiscopo Turonensi^ de mandato summi ponti- 
ficis^ non semel soUicitavit mandatis Johannem 
fratrem regis et suum^ ut saltem suo assensu re- 
verti sibi liceret in Angliam ; quo consentiente, le 
redire paravit. Intermandata fratrum non latu- 
erunt Cancellarium, qui prsecavens ne quaUtas 
genuinge perversitatis cresceret ex augmento, 
mandavit custodibus litorum, ut ubicumque archi- 
episcopus ille, qui Angliam abjuraverat triennio 20 
peregrinationis regis, terrae illaberetur infra ter- 
minum, progredi non permitteretur, nisi de con- 
silio juratorum, in quos comes et Cancellarius 
juramento compromiserant de omnibus, quae po- 
terant intercidere. 25 

gea"» o' § 45. Robertus quidam prior Herefordiensis, 

abbot of^^^ monachus de seipso nihil modicum aestimans, 
alienis se negociis ut sua intersereret libenter 
ingerens, in Cancellarii mandatis ierat ad regem 
in Siciliam ; ubi non est oblitus sui post cetera : so 
qui quocunque modo quemcumque pigeret, abba- 
ciam de Muchenia concessam sibi a rege et con- 
firmatam meruit obtinere. Ad quam, agente 
Cancellario, contra velle conventus, possidendam, 
nec canonice nec cum benedictione, ingressus ; et 35 



Muchelney. 



^ IntercidereJ] Vel post accidere, P. gloss. 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 35 

primo mox die ad primum prandium ex anguillis A.D.1191, 
recentibus avidius sine vino quam expediret, et 
amplius insumendo, incidit in languorem, quem 
peperit cibus indigestus et haerens ardenti sto- 
5 macho. Et ne voracitati languor ascriberetur, 
monachos loci de dato sibi toxico fecit infamari. 

§ 46. Gaufridus archiepiscopus Eboracensis, de GeoAi-ey, 
consensu J ohannis comitis fratns sui prsesumens, York, seized 

. . . Tfc 1.X • bytheChan- 

parato navigio suo, Dovram appulit; qui moxceuor. 

10 terrae redditus primo petiit oraturus ecclesiam. 
Estibi prioratus monachorum de professione Can- 
tuariorum, quorum oratorium missam auditu- 
rus cum clericis suis ingressus est, et familia ejus 
circa exsarcinandas naves erat intenta. Jam 

15 tota suppellex terram tenuit, cum subito consta- 
bularius castelli quicquid putabatur esse archi- 
episcopi trahi fecit in oppidum, plus in mandato 
domini sui Cancellarii intelligens, quam manda- 
verat. Quidam etiam militum, armati sub tunicis 

20 et spatis accincti, venerunt in monasterium, ut 
comprehenderent pontificem ; quos ut vidit, prae- 
cognita voluntate eorum, accepit crucem in manus 
suas, priorque eos alloquens et manus in suos 
extendens, ait, * Ego sum archiepiscopus, si me 

25 quaeritis, sinite hos abire.' Et milites, * Utrum 
archiepiscopus,' inquiunt, * sis, nec ne, nihil ad 
nos ; unum scimus, quoniam tu es Gaufridus 
filius Henrici regis, quem genuit quocumque 
thoro, qui coram rege, cujus te fratrem facis, 

30 Angliam abjurasti triennio ; si sicut traditor regni 
in regnum non veneris, si literas absolutionis 
attuleris, aut dic, aut accipe calcem.' Tunc ar- 
chiepiscopus, ' Traditor,' inquit, ' non sum, nec 
literas aliquas vobis ostendam.' Injecerunt illico 

35 coram ipso altari manus in eum, et invitum ac 
renitentem, non repugnantem, violenter extraxe- 
runt de ecclesia; qui mox extra limen positus 

D 2 



36 BIGARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. ipsos, qui in eum manus miserant^ praesentes et 
audientes et adhuc illum tenentes, excommuni- 
cavit ex nomine, et oblatum sibi equum, ut cum 
illis ad castrum equitaret, quia mancipium fuit 
^xcommunicatorum, non recepit. Quem, totius s 
obliti mansuetudinis, per manus trahebant pedi- 
tem et crucem portantem per lutum platearum 
usque in castrum. Post haec omnia, cum captivo 
suo de gratia sua volebant humanitus agere, in- 
ferentes illi de melioribus cibis, quos sibi parave- lo 
rant, sed ille, ex his quae jam tulerat factus con- 
stantior, cibos illorum velut idoliticum respuens, 
nolebat vivere nisi de proprio, It rumor per re- 
gionem vento velocior, sequuntur qui dominum 
suum secuti fuerant a longe, referentes et con- 15 
querentes ad omnes archiepiscopum fratrem regis 
sic appulsum, sic tractatum, sic retentum in 
carcere. 
SeSes^' §47. Archiepiscopus erat in custodiajam tri- 
bis conduct. duauus, ct Cancellarius, statim ut sibi casus in- 20 
notuit, omnibus suis illi redditis, fecit liberum 
quaquaversum vcllet abire. Scripsit insuper Jo- 
hanni comiti et omnibus episcopis, cum juramento 
asserens citra conscientiam suam praefatum virum 
praescriptas injurias pertulisse. Parum profecit 25 
excusatio, quia dudum quaesita et votis emta 
visco tenacius retenta est, quae ^e sponte obtulit 
adversus eum occasio. Excommunicantur ab 
omni ecclesiatotius regni in speciale praesumtores 
tantae temeritatis, qui in archiepiscopum manus 30 
injecerant, in genere auctores et conscientes ; ut 
saltem in generali maledictione Cancellarius om- 
nibus invidiosus involveretur. 



** Involveretur,'] Here, in P. [ abrasum erat, quicquid illud 
about half a page is erased ; in C. esset.' The narrative, however, 
Sliis marginal note occurs : * Hic | does not appear to be defective. 



D£ R£BUS G£STIS RICA.RDI PRIMI. 



37 



§48. Comes Johannes^ m non amatum sibi A-l^-ii®^^' 
Cancellanum genuinos exacuens^ coram smgulis sammons a 
episcoporum et magnatum regni de infracta ex"*^ ** 
adversa parte juratae pacis conventione, de fratris 
5 ejus ad sui dedecus captione^ querelam deposuit 
plurimum ponderosam. Rogantur juratores et 
conjurantur stare promissioni juratae, faciantque 
celerius ne deterius fiat, ut fidefragus et perjurus 
satisfactione digna deleat quod deliquit. Res in 

10 nugis hactenus actitata jam procedit ad certum ; 
summonitur valida auctoritate omnium suorum et 
comitis mediatorum Cancellarius, ut ad accusa- 
tiones comitis responsurus et juri pariturus sibi 
occurrat, loco ad Pontem Lodani, die tertio nonas 

16 Octobris. [5 Octob.] 

§ 49. Comes cum maxima parte majorum reffni Thechancci- 

., . ^ ^. , j. ^ lorcomesto 

omnium sibi faventium per duos dies exspecta-London; 
verat loco colloquii Cancellarium, et tertio mane 
praemisit quosdam ex se sequentibus Londoniam, 

20 exspectans in loco coUoquii adhuc si exspectatus 
ille aut auderet aut dignaretur venire. Cancel- 
larius, timens sibi de comite et suspectos habens 
judices, duos dies distulit ad locum venire ; tertio 
(quia, ut cuique conscia mens est, ita concipit 

26 inter pectora pro facto spemque metumque suo,) 
inter spem et metum medius ad coUoquium ire 
perrexit. Et ecce! vir sibi fidelis Henricus Biset, 
qui viderat transeuntes praemissos de familia 
comitis, admisso subdens creberrime calcar equo, 

sovenit obvius Cancellario, fidem faciens quod 
comes ab antediem armatus ierat Londoniam 
capere; et quis esset eo die qui non ut Evan- 
gelium acciperet quicquid ille mentiri nescius 
diceret ? Sed mentitus non est, quia verum esse 



^* Pontem Lodanu'] Lodbridge, 
between Windsor and Reading. 
A fuller account of this meeting 



may be seen in Vita Gaufridi, 
Archiep. Ebor. ii. 6, ap. Angl. 
Sacr. ii. 394. 



38 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. putabat quod dixerat. Cancellarius, hac vice 
deceptus ut homo, omneiu qui secum erat militem 
fecit armari continuo ; et se aestimans e vestigio 
subsequi comitem prseeuntem, prsevenit eum in 
civitatem. Rogati cives ab eo, quia comes non- 5 
dum aderat, ut venienti portas clauderent, respu- 
erunt, eum turbatorem terrae nominantes et tra- 
ditorem. Archiepiscopus enim Eboracensis, fu- 
turorum conscius, dum ibi per aliquot dies moram 
fecisset, ut videret finem negocii, assiduis querelis lo 
et precibus commoverat omnes in illum ; qui tunc 
primo se proditum sentiens confiigit in Arcem, et 
Londonienses observabant a terra et mari, ne 
profugeret. Comes, cognita ejus fuga, cum 
copiis suis eum insequens receptus est ab ovatis is 
civibus cum latemis et facibus, quia de nocte 
venit in urbem ; nihilque defuit in salutationibus 
adulantis populi, nisi illud Sithaci, Chere Basi- 
leus, hoc est, * Salve, care domine !' 
at.'ftwi'?*'^ § 50. Crastino comes et universi magnates20 
church; regni convenerunt in ecclesia Sancti Pauli, et 
audita est prima omnium querela Eboracensis 
archiepiscopi ; post illam admissus est quisquis 
habebat aliquid in eum. Summam et diligen- 
tem audientiam habuerunt accusatores absentis, 25 
et prdBcipue ille in verbis plurimus Hugo Coven- 
trensis episcopus, pridie familiarissimus ejus ; 
qui, quia pessima pestis est familiaris inimicus, 
pejus omnibus et perversius in familiarem elocu- 
tus, non prius destitit donec diceretur ab omnibus, so 
' Nolumus hunc regnare super nos.' Tota itaque 
concio sine ulla dilatione constituerunt Johannem 
comitem fratrcm regis summum rectorem totius 



^ Hvgfo.] Giraldus Cambren- 
cftkaiacterises him as ' vir elo- 
amgulariB, yir pruden- 



tia pariter et animositate conspi- 
CUU8.* Vit. Gaufr. Archiep. Ebor. 
u. 3. 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 



39 



regni, et ut omnia castella quibus vellet custodi- A.D.1191. 
enda traderet statuentes, tria tantum de minus 
valentibus^ ab inyicem plurimum distantia^ nomi- 
netenus jam Cancellario reliquerunt. Justici- 
5 arius supremus post comitem, Justiciarii Errantes^ 
Custodes scaccarii, castrorum constabularii, om- 
nes novi de novo instituuntur. Inter alios tunc 
receptores et episcopus Wintoniensis, quas sibi 
Cancellarius ti^Qerat, in integrum recepit custo- 
10 dias, et dominus Dunelmensis recepit comitatum 
Norhumbrise. 

§ 61. Dies ille nefastus declinabat ad vesper- The resuit 

•» * eommunic»- 

am, et quatuor episcopi et totidem comites ex ^^ *J« 
parte concionis missi ad Cancellarium exposue- "^^ 

15 runt illi ad literam totius acta diei. Inhorruit 
ille ad inopinatam audaciam prsesumtorum, et, 
deficiente spiritu, decidit in terram ita exsanguis, 
ut ex ore spumas emitteret. Injecta sibi aqua 
frigidain faciem, revixit, et erectus in pedes torvo 

20 nuncios perstrinxit lumine, dicens, ^ Una salus 
victis nullam sperare salutem. Vicistis et vinx- 
istis incautum. Si me Dominus Deus dominum 
meum regem inter duos oculos videre dederit, 
dies ista malo vobis illuxit, certi estote. Quan- 

25 tum in vobis est, comiti jam dedistis quicquid 
regis erat in regno. Dicite ei, vivit adhuc Pria- 
mus. Vos, qui vestri viventis adhuc regis im- 
memores, alterum vobis elegistis in dominum, 
dicite illi domino vestro quoniam totum ibit aliter 

so quam existimat. Castella non dedam, sigillum 
non resignabo.' Regressi ab eo nuncii retule- 
runt comiti quod acceperant, qui prsecepit arctius 
arcem obsideri. 



^ Quatuor episcopiJ] Namely, 
the bishops of London, Lincolii, 
Winchester, and Coyentry. Angl. 
Sacr. ii. 398. 



^ Ob8ideri,'\ Giraldus Cam- 
brensis giyes a difierent account 
of John^s behayiour, informing us 
that he was so influenced by the 


40 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1191. § 52. Cancellarius ad majorem partem noctis, 
tos^nSr. (^*^* qui non intendit animum studiis et rebus 
honestis invidia vel amore vigil torquebitur,) erat 
insomnis ; et eum interim sui plus torquebant 
quam conscientia^ rogantes cum lacrimis pedibus 5 
ejus provoluti, ut necessitati cederet, et ne contra 
torrentem brachia tenderet. Emollitur ille ferro 
durior ad gemituosa concilia circumflentium ; ite- 
rum et iterum exanimatus prae tristitia ad ultimum 
vix adquievit fieri, quod omni destitutus auxilio lo 
facere cogebatur. Unus ex fratribus ejus et tres 
cum eo non ignobiles pennissi, non missi, nun- 
ciaverunt ipsa hora noctis comiti Cancellarium, 
quocumque non refert animo, quicquid provisum 
est, pati et agere paratum. Tollat moras, quia 15 
semper nocuit diffierre paratis. In crastino fieret 
ne talis se ventus obverteret, ut differretur in an- 
num. Revertuntur isti in arcem, et nota fecit 
ante diem ista fieri comes sibi consentientibus. 
A meeting § 53, Occanum interea nascens Aurora reliquit, 20 

between the «^ t. ^ 

Eari and the et comcs cum tota cohortc sua exivit in plani- 

Chancellor. ^ 

tiem, quae est extra Londonias ad orientem, orto 
jam sole ; venit illuc et Cancellarius, sed minus 
mane quam adversarii. Tenuerunt majores me- 
dium, circa quos proxima fuit corona Quiritum, et 25 
populus spectans erat deorsum, ut aestimabatur, 
ad decem inillia hominum. Aggreditur Cancel- 
larium primus Coventrensis episcopus, singulas 
accusationes diei praeteritae retractans, et de suo 
semper aliquid adjiciens. * Non est,* inquit, so 
* decens nec tolerabile, ut unius talis qualis 
ignavia tot viros nobiles et honorabiles de tam 
remotis partibus toties faciat convenire pro 
nihilo. Et quia melius est semel dolere quam 



explanations and promises of the 
Chancellor that he would have 
raised the siege, but for the inter- 



ference of the archbishop of York 
and the bishop of Coventry. Vit. 
Gauf. Archiep. Ebor. ii. 9. 



D£ REBUS GESTIS RICARDl PRIMl. 



41 



semper, brevibus omnia claudam. Non placet, A.D.1191, 
quia non expedit, ut ulterius domineris in regno. 
Contentus eris episcopatu tuo, et tribus castellis, 
quae tibi indulsimus, et magni nominis umbra. 
5 De reliquis omnibus castellis reddendis, et de 
lion movenda porrecta aut tumultibus fabricandis, 
dabis frumentarios obsides, et liber abire postea 
poteris quaversus volueris.' Multi super haec 
multa dixerunt, nemo contra; solus dominus 

10 Wintoniensis, quatenus pluribus eloquentior esset, 
semper tacuit. Demum Cancellarius, vix loqui 
permissus, ait, ^ Semper ego auditor tantum ? 
nunquamne reponam ? Ante omnia noveritis 
singuli et universi quod nuUius rei reum me 

16 sentio quare os alicujus vestrum timere debeam. 
Archiepiscopum Eboracensem, me nec sciente 
nec volente, captum profiteor, id civiliter si re- 
cipitis vel ecclesiastice probaturus. De exciden- 
tiis regis et feminis donationis ejus si quid egerim, 

20 Gaufridus filius Petri, Willelmus Briwere, Hugo 
Bardolfe, quos a rege consiliarios habui, si liceret 
eis loqui, pro me satisfacerent. Cur, et in quid, 
denarios regis exspenderim, prsesto sum usque ad 
ultimum quadrantem rationem reddere. Obsides 

26 dare pro reddendis castellis, licet in hoc regi 
magis timeam, quia cogit oportet, non diffugio. 
Nomen quod non valetis auferre, nominatum ad- 
huc habiturus, non vilipendo. In summa, scien- 
dum omnibus dico, quod de nuUa administratione 

30 mihi a rege tradita me depono. Circumvenistis 
unum plurimi, fortiores me estis, et ego Cancel- 



* Tribus caatellis.^ Namely, 
Dover, Cambridge, and Hereford. 
Angl. Sacr. ii. 398. 

31 Bardolfe.] The MSS. incor- 
rectly read * Barde.' 

^ Demrios.^l Giraldus states 



that during the two years in 
which the bishop of Ely exer- 
cised the office of Treasurer, he 
converted the funds to his own 
purposes. Vit. Gaufr. Archiep. 
Ebor. ii, 15. 



42 



RIGARDUS DJVISIENSIS 



A.D.1191. larius regis et regni Justiciarius contra formam 
totius juris judicatus^ quia necesse est, fortioribus 
cedo.' AUegationibus partium fecit finem sol 
vergens in vesperum ; recipiuntur in obsidium 
duo fratres Cancellarii qui fuit^ et quidam tertius^ 5 
qui a secretis ei fuerat cubicularius. Solutum est 
concilium^ redditis clavibus Arcis Londoniee^ sexto 
idus Octobris [Oct. 10]. Cancellarius Dovram, 
unum, scilicet, ex tribus, unde mentio facta est, 
castris, profectus est ; et comes omnia munita 10 
terrae, quibus voluit et plus credidit, sibi reddita 
liberavit. 
Thechancei- & 54. Mittuutur contiuuo, et a damnato et a dam- 
^' natoribus, nuncii ad ipsum regem in Terram Pro- 

missionis, quique pro parte sua ad accusandum vel is 
excusandum sufficienter instructi. Nominativo 
hic Cancellarius ex perditae potestatis et praesen- 
tis sui status recordatione confusus, inhibitionem 
transfretationis dum modis omnibus molitur elu- 
dere, non uniformiter nec semel tantum illusus est. 20 
Taceo, quod et in habitu monachi et in muliebri 
veste deprehensus fuerit et retentus, quia multum 
et nimis est meminisse quam inaestimabilem su- 
pellectilem, quam multiplices sibi gazas, demum 
in Flandriam appulso, Flandrenses diripuerunt. 26 
Cujus transfretatione cognita, quicquid in Anglia 
reddituum possederat confiscatur, Fit dira inter 
diros decertatio. Cancellarius sublatam sibi 
suspendit diocesim, et pervasores ejus denotat et 
innodat anathemate. Nec fuit eo corde minorso 



" Terr€B.'] Terra. MSS. 

^ Mvliebri veste,"] A minute 
account of this transactioii may 
be seen in Hoyeden, f. 400 ; and 
in Vita Gauf. Archiep. Eborac. 
ii. 12. 

^ Innodat anathenuUe.'] The 
bishop of £ly, having procured 



letters from the pope investing 
him -with legatine authority, re- 
tumed into England in the be- 
ginning of April, 1192 ; when, in 
consequence of his reception, he 
placed his bishopric under inter- 
dict. Vita Gauf. Archiep. Ebor. 
ii. 13, 14. 



DE REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 43 

Rothomagensis archiepiscopus, qui in ultionem A.D.1191. 
illius praesumtae excommunicationis in fiscarios 
per Neustriam denunciari mandavit Willelmum 
de Longo Campo excommunicatum haberi. No- 

5 lebat tamen se yideri maledictionem metuere 
latam in pervasores prsedicti episcopatus, nec digc- 
nabatur credere sententiam profugi praesulis posse 
in solium suae majestatis ascendere. Fuit igitur 
foeda facies Eliensis ecclesise, tacetur per totam 

10 diocesim ab omni opere Domini^ corpora mortu- 
orum per omnes vicos inhumata jaciuntur. lu 
Neustria^ vice reddita, nemo ex archiepiscopa- 
libus communicabat Cancellario, in ingressu ejus 
omnis ecclesia suspenditur et egressu omnia 

15 signa pulsantur^ et altaria ubi celebravit dejici- 
untur. 

§ 65. Duo leffati a latere summi Pontificis P« f»p«> 

•^ o Legates sub- 

directi in Galliam instinctu^ ut fertur, regis pJI^^i^"" 
Francorum sed occulto, venere Gisortium visi- 

20 taturi Normanniam^ quam regni Francorum par- 
tem prsecipuam fuisse didicerant; quos^ quia 
castri constabularius et senescallus Neustriae non 
admiserunt^ hac se rationis umbra tuentes quod 
non^ nisi favente fundi domino vel praesente^ de- 

25 beat cujusquam provinciae fieri visitatio. Hoc 
specialiter privilegio omnes reges Anglorum et 
Ricardum pra&cipue ab Apostolica sede donatos. 
Nihil egit apud legatos vera vel verisimilis alle- 
gatio ; crevit et intumuit^ sed contra intimidos Diis 

30 aequa potestas. Contemta recolitur Romanae 
majestatis auctoritas ; projiciunt ampuUas et 
sexquipedalia verba. Multam in resistentes 
multa acerbitate minantur^ et tamen quia non 
habebant placitare cum pueris^ clausis contra eos 

35 castri foribus^ steterunt de foris. Sed non defuit 



^J Duo legati.'] Namely, Octa- 
vian bishop of Ostia, and Jordan 



ahbot of Fossa Nova. 



44 



RICARDUS DIVISIENSIS 



Monastic 
aifairs. 



A.D.1191. suum repulsis solatium. Quo non poterant 
personaliter accedere, processerunt potentialiter. 
Castellanum Gisortii et senescallum Neustriae 
praesentes excommunicaverunt ex nomine, et uni- 
versam Neustriam ab universo ritus ecclesiastici 5 
suspenderunt ministerio. Oportuit deferri poten- 
tiae ; siluit ecclesia continuo et continue trium 
septimanarum spatium, donec, invocato summo 
Pontifice, remissa fuit et in nominatos sententia 
et in Neustriam lata suspensio. Redditus est lo 
liber libertatis Neustriae et vox letitiae, et legatis 
inhibitum est portare pedes in Neustriam. 

§ 56. Westmonasterienses monachi, qui ante 
dies istos tam magni cordis exstiterant, ut pro 
mori sua facta non inficerent, ex quo viderunt is 
tempus alterum et ipsi alterati cum tempore, 
quicquid cum Cancellario de fratre suo pepige- 
rant retro dorsum ponentes, Priorem domus suae 
in abbatem conniventia comitis elegerunt, qui et 
benedictionem et baculum sine dilatione percepit 20 
ab episcopo Londonensi. Frater Cancellarii, qui 
de condicto debuerat eligi in abbatem, videns 
conventum contra sua pacta venire, confusus 
cum suo curto pudore recessit; cartam tamen 
cautionis secum deferens, appellatione ante se- 26 
cundam electionem facta coram legitimis testibus, 
ne quid contra cautam sibi fieret promotionem. 

Monachi de Mucheleneia, quem vi susceperant 
suum nescio quem, nec electum, nec abbatem, 
exemplo Westmonasteriensium non tantum a 30 
simili ejecerunt de domo sua ; stramenta lecti 
ejus post illum projicientes, et conviciatum cum 
contumeliis extra insulam quatuor ventis expo- 
suerunt. 



2* Frater Cancellarii.'] Henry 
de Longo Campo, of whom an 
unfavourable charactcr may be 



seen in Vita Gaufr. Archiep. 
Ebor. ii. 9. 



D£ REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 45 

§ 57. Archiepiscopus Rothomagensis consti- a.d.iiqi. 
tutus a comite Justiciarius regni et supremus ^^faJcJ.**' 
super negotia^ convocato Cantuariam clero et po- c^te?b' 
pulo^ de eligendo archipraesule, sicut rex ipse sibi 

6 injunxerat, agere instituit. Londonensis au- 
tem et Wintoniensis episcopi non affuerunt, regis 
detenti negotiis apud Londonias ; factaque inter 
episcopos, qui convenerant, quaestione, quis eorum 
videretur esse major, cujus esse deberet electio, 

10 ex quo duo praedicti primae dignitatis aberant^ 
Prior Cantuariensis, nodum difficultatis absolvens, 
omnes fecit aequales in eligendo pontifice, pro- 
cedens in publicum cum monachis suis, et in 
facie totius ecclesiae eligens in archiepiscopum de 

16 medio cleri Reginaldum episcopum Batoniae. 

§ 58. Reginaldus Cantuariensis electus Romam, ws death, 
siParcae parcerent, pro pallio profecturus, expletis 
apud Cantuariam soUennitatibus, quae fieri solent 
circa electos, venit disponere Bathoniensi eccle* 

20 siae, quam multum diligebat, magis ab ea dilectus. 
Fertur etiam quod de eligendo et sibi subrogando 
Savarico, Northamptoniae archidiacono, Prioris 
et conventus impetrarit assensum et perceperit 
cautionem. Unde revertens aegrotavit in itinere, 

26 et accubuit aeger nimis apud manerium suum de 
Dokemeresfeld ; quique videns nihil sibi esse 
vicinius quam mortem, suscepit habitum monachi 
per manus Walteri Prioris sui tunc secum mo- 
rantis, et accipiens haec locutus est, ^ Deus noluit 

30 me esse archiepiscopum, et ego nolo ; Deus vo- 
luit me esse monachum, et ego volo.' Literas 
etiam regis ad justiciarios de concessa Savarico 
dioecesi ad quamcumque foret electus canonice 
attulit in extremis agens, dedit Priori Bathoniae, 

35 ut hujus auctoritate instrumenti citius promo- 
veretur. Omnibus deinde, quae ad fidem spectant 
et poenitentiam, devote et sana mente peractis, 


46 RICARDUS DIYISIBNSIS 

A.D.1191. quieyit in Domino septimo kalendas Januarii 
[Dec. 26]. 

«nd epitaph. EPITAPHIUM. 

Dum Reginaldus erat bene seque suosque regebat ; 
Nemo plus quserat ; quicquid docuit faciebat. 5 

Sancti Swithuni nisi pratum praeripuisset 
Hunc de communi mors tam cito non rapuisset. 
Sed^ quia poenituit^ minuit mors passa reatum ; 
Fecit quod potuit^ se dedidit ad monachatum. 

Walteras prior Bathonise et suus sine clero 10 
conventus elegerunt sibi in futurum episcopum 
Sayaricum^ archidiaconum Northamptonise^ ab- 
sentem et adhuc casum coguati pontificis igno- 
rantem ; et licet clerus reniteretur obtinuerunt. 
Disposition § 59. Classis Ricardi regis Anglorum altum 15 
fleet!*^ " ' legebat, et hoc ordine procedebat. In prima 
fronte ibant tres naves tantum^ in quarum una 
erat regina Sicilise et puella Navarorum, forte 
adhuc yirgo ; in duabus^ aliqua pars thesauri regis 
et armorum ; in singulis trium^ homines defen- 20 
sabiles et victualia. In secundo ordine erant 
inter naves et buceas et dromundos tredecim ; in 
tertio, quatuordecim ; inquarto, viginti ; in quinto, 
triginta ; in sexto, quadraginta ; in septimo, sexa- 
ginta ; in novissimo rex ipse cum galeis suis 25 
sequebatur. Erat inter naves et processiones 
earum tali discretione inductum nautis spatium, 
quod de uno ordine ad alterum vox tubae, de una 
navi ad alteram vox hominis, audiri potuit. Illud 
etiam fuit admirabile quod rex non minus sanus so 
et incolumis, fortis et potens, levis et exsiliens, 
erat in mari quam solebat esse in terris. Con- 
cludo ergo quod non erat unus homo validior illo 
in mundo, nec in terra, nec in mari. 



DE REBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 47 

§ 60. Praedicto itaque modo et ordine, navibus A.D.1191. 
aliis alias praeeuntibus, duae de tribus primis, vi J[undMed 0« 
ventonim impulsae, cautibus juxta portum Cypri ^ypr^»- 
contritae sunt ; tertia, quae Anglica erat, agilior 
6 illis retorta in altum, diffugit periculum. Omnes 
fere homines utriusque navis vivi evaserunt ad 
terram, de quibiis multos interfecerunt occur- 
rentes Cyprii, quosdam ceperunt, quidam refu- 
gientes in quandam ecclesiam obsessi fuerunt. 

10 Quicquid etiam in navibus de mari fuerat erutum 
cessit in praedam Cypriorum. Princeps quoque 
insulae illius adveniens in partem suam recepit 
aurum et arma, et fecit ab omni, quem convocare 
potuit, armato observari litus, ut classem se- 

15 quentem applicare non sineret, ne rex sibi sur- 
repta reciperet. Supra portum erat urbs fortis et 
super rupem nativam castellum eminens et mu- 
nitum. Tota gens illa bellicosa et de rapto vivere 
consueta. * Ponebant in introitu portus per trans- 

20 itum,trabes et tigna, portae et ostia, et tota terra, 
toto animo, contra Anglos se praeparavit ad pug- 
nam. Voluit Deus ut populus maledictus ma- 
lorum meritum per manus non miserentis acci* 
peret. Tertia navis Anglica, in qua erant fe- 

25 minae, ejectis ancoris, in alto exspectabat et 
omnia considerabat e contra relatura casum regi, 
ne forte damni et dedecoris nescius locum praeter- 
iret inultus. Venit navium regis ordo post al- 
terum, et substituerunt omnes ad primam. Rumor 

30 refusus pervenit ad regem, qui, missis nunciis ad 
dominum insulae, nihil voluntatis adeptus, man- 
davit universum exercitum armari a primo usque 
ad ultimum, et de magnis navibus egressos in ga- 
leis et scaphis sequi illum ad litus. Fit quod ju- 

35 bitur citissime, venitur in armis ad portum. Rex Richard cap- 

' * , turesthecity. 

armatus, primus de galea exsiliens, primum ictum 
dedit in bello ; sed antequam posset dare secun- 



48 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. dum tria millia suorum habebat in latere secum 
percutientiunv Dejicitur in momento quicquid 
lig^norum oppositum fuerat in portu, et ascendunt 
viri fortes in urbem non mitiores quam solent esse 
leaenae, raptis foetibus. Pugnatur contra illos 5 
viriliter, et ceciderunt vulnerati ex his et ex illis, 
et inebriabantur gladii utrorumque in sanguine. 
Vincuntur Cyprii, capta est urbs, et cum castello, 
diripitur quicquid placet victoribus, et ipse domi- 
nus insulae captus est et adductus ad regem. Pre- lO 

isaac^s 8ub- catur vcniam comprehensus et meretur, offert ho- 

misiiion, , -^ , 

magium regi et recipitur, et jurat non rogatus 
quod amodo de illo, sicut de ligio domino, tenebit 
insulam, et omnia castella terrae sibi aperiet et 
exponet, damnum restituet, et de proprio largi- 15 
etur. Dimissus post juramentum jubetur in 
mane pacta complere. 
treachery, § 61. Noctc iUa rcx quicvit in castro ; et ju- 
ratus ejus fugiens secessit in aliud castellum, et 
3ummoniri fecit omnem hominem terrae, qui po- 20 
• terant arma portare, ut convenirent ad eum, et 
ita factum est. Rex autem Hierusalem eadem 
nocte applicuit in Cyprum, ut occurreret regi et 
salutaret eum, cujus adventum plus quam om- 
nium hominum totius mundi desideraverat. In 2$ 
crastino quaesitus est ille dominus Cyprii, et com- 
pertus est effugisse. Rex, videns se esse illusum, 
et ubi esset edoctus,praecepit regi Hierosolimorum 
sequi perfidum per terram cum media parte exer- 
citus, ipse alteram partem circumduxitper aquam, sq 
volens esse in obviam, ne elaberetur per mare. 
Convenerunt partes circa oppidum in quod fu-» 
gerat, et ille contra regem egressus commisit 
cum Anglis, et pugnatum est acriter ab utrisque 
partibus. Victi fuissent Angli in illa die, nisi 35 
sub rege Ricardo pugnassent. Potiuntur tandem 
victoria caro mercata, fugit Cyprius et captum est 



DB RBBUS GBSTIS RICARDI PRIMI. 49 

castrum. Insequuntur illum reges sicut prius^ A.D.1101. 
unus per terram, alter per aquam^ et obsessus est 
in tertio castello. Dejiciuntur muri illius fundis 
balearibus ing^entia saxa rotantibus^ promittit de- 

5 ditionem oppressus^ si tantummodo in vincula fer- 
rea non poneretur, Annuit rex precibus suppli- ^JJjJ**"^^' 
cantis, et fecit ei fieri argenteos compedes. Capto 
itaque piratarum principe^ rex peragravit totam 
insulam et cepit omnia castella ejus^ et posuit 

10 custodes suos in singulis^ et constituit justiciarios 
et vicecomites, et subdita est illi tota terra in om- 
nibus^ sicut Anglia. Aurum, et sericum, et gem- 
mas de thesauris effractis sibi retinuit ; argentum 
et victualia dedit exercitui. Regi quoque Hieru- 

15 salem de acquisito suo largitus est largissime. 

Et quia jam transierat Quadragesima. et legi- Richardmar- 
timum contranendi tempus advenerat, Berenga- garia. 
riam filiam regis Navarorum, quam ad se in Qua- 
dragesima mater adduxemt, sibi despondi fecit in 

20 insula. 

S 62. Repetitis post ista navibus. versus Acca- captures a 

r 1' -j. • ir j-x SaraccuBhip, 

ronem feliciter navigans, offendit navem onera- 
riam maximas magnitudinis a Salahadino ad ob- 
sessos directam^ victualibus et armato milite ple- 

25 nam. Navem mirabilem^ navem^ qua prseter 
navem Noae^ non legitur major ulla fuisse. 
Laetatus est hic vir validus^ quia ubique materiam 
virtutis offendit, primus ipse pugnatorum, accitis 
ad suam galeis suorum, navale proelium coepit 

30 habere cum Turcis. Navis fuit munita turribus 
et propugnaculis, et pugnabant vecorditer de- 
sperati, quia est una salus victis nullam sperare 
salutem. Dirus erat assultus et dura defensio ; sed 
quid adeo durum, quod non domaverit ille durus 

35 durandus ? Devincuntur Mocomicolae, navis illa 

" DespQndifecitl Upon Sunday, 12 May. 

E 



50 



RIGARDUS DIVISIENSIS 



and arrlvef 
at Acres. 



earl of 
Champaigne 



A.D.1191. regina navium detrita demergitur^ quasi plumbum 
in aquis vehementibus, et periit cum possessoribus 
suis tota possessio. 

Rex inde progrediens venit ad Accaronis obsi- 
dionem^ et exceptus est ab obsidentibus cum 5 
gaudio tanto^ ac si esset Christus^ qui revenisset 
in terram restituere regnum Israelis. Rex Fran- 
corum prsevenerat ad Accaronem^ et magni ha- 
bitus est ab indigenis; sed, superveniente Ri- 
cardo^ ita delituit et sine nomine factus est^ ut 10 
solet ad solis ortum suum luna lumen amittere. 

H"^^""*y § ^- Venit ad regem suum Henricus comes 
Campaniae^ cui jam deficiebat quicquid advexerat 
victus aut pretii. Postulat subventionem, cui 
rex suus et dominus fecit ofierri centum milliais 
Parisiacensium^ si tamen sibi velit oppignerare 
Campaniam. Ad haec comes^ ^ Feci/ inquit, 'quod 
potui et debui, nunc faciam quod cogit oportet ; 
meo regi militare volebam^ sed me non recepit, nisi 
pro meo, vado ad eum qui me recipiet, qui paratior 20 
est ad dare, quam ad accipere.' Rex Anglorum 
Ricardus venienti ad eum Henrico comiti Cam- 
paniae dedit quatuor millia modios tritici, quatuor 
millia bacones, et quatuor millia libras argenti. 
Totus igitur exercitus alienigenarum, qui ex omni 35 
natione, quse sub coelo est, nominis Christiani, jam 
pridem et ante regum adventum convenerat ad 
obsidionem, ad tantse famam donationis Ricardum 
regem in ducem recepit et dominum; soli, qui 
dominum suum secuti fuerant, Franci resederunt 80 
cum suo paupere rege Francorum. 

Hi8 expioits. § 64. Rex Anglorum, morae nescius, tertia die 
sui adventus in obsidionem fecit exstrui et erigi 
castellum suum ligneum, quod in Sicilia factum 



* Venit ad Accaronia obaidi- 
onem,'] Richard reached Acres 



upon 8 June ; Philip had arrived 
upon 20 April. 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 51 

* Mate Grifun' nominayerat ; et ante lucanum diei A.D.iigi, 
quartse stetit machina juxta muros Accaronis^ 
qudB sua proceritate sub se positam despiciebat 
civitatem ; erantque desuper sagittarii jam orto 

6 sole sine cessatione in Turcos et Thracos mittentes 
missilia. Petrariae etiam per competentia loca 
locatee crebris jactibus moenia diruebant. His 
graviores viri talponarii sub terra viam sibi ape- 
rientes, murorum fundamenta subfodiebant ; sed 

10 et^ scalis appositis, per propugnacula scutarii in- 
gressum securabantur. Discurrebat rex ipse per 
cuneos^ hos instruens^ hos arguens, hos instimu- 
lans^ et sic aderat ubique per singulos^ ut sibi 
singulariter deberet ascribi quicquid singuli facie^ 

15 bant. Rex Francorum etiam ipse non segniter 
egit, qui et apud turrem urbis^ quse Maledicta 
dicitur, suum qualem potuit fecit assultum. 

§ 65. Praeerant tunc temporis obsessae civitati 
viri illustres^ Carracois et Mestocus, post Sala- 

aohadinum principes gentilium potentissimi^ qui 
post certamen dierum plurium^ cum per inter- 
pretes deditionem urbis promitterent^ et capitum 
redemtionem, rex Anglorum volebat viribus vin* 
cere desperatos, volebat et victos pro redem- 

25 tione corporum capita solvere ; sed^ agente rege 
Francorum^ indulta est eis tantum vita cum ini- 
demnitate membrorum^ si^ post deditionem civir 
tatis et dationem omnium^ quae possidebant^ Crux 
Dominica redderetur. 

80 § 66. Erant omnes in Accarone gentiles pug- Acres taken. 
natores lectissimi^ et erant numero novem millia. 
Quorum plurimi plurimos aureos deglutientes de 
ventre faciebant marsupium, quia praescierant 
quod quicquid apud quemlibet cujuslibet pretii 

35 foret sibi offensum, sibi si reniteretur in crucem, et 

" Securahantur,'] Scrutabantur, P. | ^' Fecit,'] Faciebat, P. 

e2 



52 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1191. victoribus cederet in rapinam. Egressi igitur 
universi coram regibus penitus inermes et extra 
civitatem sine pecunia traduntur in custodias ; et 
reg^es cum signis triumphalibus urbem ingressi^ 
totam sibi et suis dimidio partiti sunt cum sup- 5 
ellectili^ solam sedem pontificalem ex communi 
dono suus recepit episcopus. Captivis insuper 
dimidiatis^ Mestochus in sortem regis Anglorum 
sorte devectus est, et Carracois, ut aquae stilla 
frigidse, cecidit in os aestuans sitientis Philippiio 
regis Francorum. 

Richard of- § 67. Dux AustriaB, et ipse unus ex veteribus 

fenda the - ., . . . , 

duke of obsessonbus Accaronis, regem Anglorum secutus 

Austria, . . . • i . 

a pan m suae sortis possessionem ; quia, praelato 
coram se vexillo, visus fuit sibi partem vindicare 15 
triumphi ; et, si non de praecepto, de voluntate 
tamen, regis offensi, dejectum est vexillum ducis 
in coenum, et in ejus contumeliam a derisoribus 
conculcatum. Dux, in regem licet atrociter ar- 
dens, quia vindicare nou potuit, dissimulavit in- 20 
juriam ; et regressus in suae locum obsidionis in 
refixam se recepit ea nocte papilionem, et post 
quam citissime potuit plenus rancoris renavigavit 
ad propria. 
beheads his ^ 68. Missis ex parte captivorum ad Salaha- 25 

pruonen, _. .. • j x- • ji.» 

dmum nuncus pro sui redemtione, cum in redhi- 
bitionem sanctae Crucis nulla possetethnicus sup- 
plicatione deflecti, rex Anglorum, uno tantum 
Mestoco, quia fuit illustris, ad vitam vendito, 
omnes suos decapitavit, iet erga ipsum Salaha- so 
dinum se idem voluntatis habere sine palpatione 
renunciavit. 
jeaiousy be- § 69. Marchasius quidam de Monte Ferrato, 

tween him . , . . i_ . ^» • 

andPhiiip. vir leviannigena ab anteactisjam annis occupa- 

tam Tyrum possederat, cui rex Francorum omnes ss 
suos captivos vivos vendidit, et nondum partae 
regionis diadema promisit ; sed in hoc casu re- 



DB RBfiUS 6BSTIS RICARDI PRIMl. 53 

stitit ei rexAnglomm in faciem. 'Non decet/ A.D.1191. 
inquit^ ' tui nominis hominem nondum parta lar- 
giri yel promittere^ sed et si tuaa peregrinationis 
Christus in causa est^ cum regionis hujus caput 
5 urbium de manu hostili^ Hierosolymam^ novissime 
tuleris^ Widoni Hierosolymorum reg^ legitimo 
regnum sine dilatione seu conditione restitues. 
Ceterum^ si recorderis^ Accaronem non obtinuisti 
sine participe ; unde nec quod duarum est debet 

10 manus una partiri. Ho^ hoh^ pro gutture Dei !' 
Marchisius^ felicis spei vacuus, Tyrum revertitur, 
et rex Francorum, qui per marchisium contra in- 
vidiosum suum se geminare gestierat decrevit in 
dies, et id ei accessit ad juge cauterium consci- 

15 entiae, quod et lixa regis Anglorum splendidius 
viveret, quam pincerna Francorum. Post dies 
aliquot confictdB sunt in cubiculo regis Francorum 
literae, quibus, velut a magnatibus suis ex Fran- 
cia missis, rex revocaretur in Franciam. Causa 

20 supponitur, quae plus debeat quam justa videri ; 
unigenitum suum post diutinam valitudinem jam 
desperatum a medicis, Franciam desolandam si, 
perdito pignore, pater (quod contigere poterat) 
periret in terra aliena. Habito igitur super his 

25 inter reges crebro colloquio, cum esset uterque 
magnus et non possent habitare communiter, 
Abraham remanente, recessit ab eo Loth. Prae- 
stitit etiam rex Francorum per primates suos reg^ 
Anglorum juratoriam cautionem pro sibi et suis 

30 qualibet indemnitate servanda, donec in regnum 
suum reverteretur in pace. 

S 70. Concessa est ipsa die et instituta com- Mecting at 
muma Londomensium, m qua umversi regni 
magnates et ipsi etiam ipsius provinciae episcopi 

S5 jurare coguntur. Nunc primum in indulta sibi 
conjuratione regno regem deesse cognovit Lon- 
donia, quam nec rex ipse Ricardus, nec pra&de- 


54 



RIOARDUS DIVISIENSIS 



Affairs of 
Palestine. 



A.D.1191. cessor et pater ejus Henricus, pro mille inillibus 
marcis argenti fieri permisisset. Quanta quippe 
mala ex conjui^atione proveniant ex ipsa poterit 
diffinitione perpendi, quse talis est, — Communia 
est tumor plebis, timor regni, tepor sacerdotii. & 

§71. Rex Francorum cum paucis repatrians 
ab Accarone robur sui exercitus ad nihil agen- 
dum reliquit in loco, cui duces dedit Belvacensem 
episcopum et ducem Burgundiae. Rex Anglo- 
rum, vocatis ad se Francorum ducibus, in primis lo 
ipsam Hierosolymam statuit communiter expe- 
tendam ; sed dissuasio Francorum corda utriusque 
infregit et infrigidavit exercitus, et regem milite 
destitutum a proposita metropolis pervasione re- 
tinuit. Rex ad ista turbatus, sed non desperatus, 15 
jam ab illo die suum a Francis secrevit exerci- 
tum, et ad expugnanda castra circa maris oram 
brachia porrigens, quicquid sibi munitionis ob- 
stitit a Tyro usque ad Ascalonem, post dira bella 
et alta vulnera tamen, obtinuit. Tyrum vero, 20 
quia de suae partis parto non erat, non est dig- 
natus adire. 



ANNO DOMINI MC.XCII. 



A.D.1192. § 72. Philippus rcx Francorum, relicto sodali 



MisceUa- 
iieoua trans- 
actions. 



suo Ricardo rege Anglorum in terra Hierosoly- 25 
mitana inter inimicos crucis Christi, nec copia 
sancta; Crucis habita nec Sepulcri, reversus est in 
Franciam. Godefridus Wintoniensis episcopus 
restituit eccleside suae magnam partem thesauri, 
quam, ut praemissum est, appunctuaverat, quinto 30 
kalendas Februarii. [28 Jan.] Festivitas Puri- 



^ Reversus eat,^ Philip left 
Richard 31 July, 1191, and ar- 



rived in France in the ensuing 
December. 



DB RBBUS GBSTIS RICA.RDI PRIMI. 55 

ficationis beatse MaridB celebrata est in ipsa Do- A.D.1192. 
minica Septuagesimae [1 Feb.] apud Wintoniam. 
Dominica vero nihil dominicum habuit praeter 
memoriam ad Vesperas et Matutinas et missam 
5 matutinalem. Una plena hidata terrse apud man* 
sam^ quse dicitur Morstede, de villanagio de Cil* 
tecumba^ tradita est cuidam civi WintoniaB^ no- 
mine Pentecuste, tenendaviginti annis pro annuo 
et Ubero servitio viginti soUdorum sine conventus 

10 conniventia. 

§ 73. Regina Alienor de Neustria transfretavit 
in Angliam^ et applicuit apud Portesmue tertio 
idus Februarii. [11 Feb.] Cancellarius adiit 
regem Francorum, et de sublatis sibi in Flandria 

15 facultatibus querelam deposuit coram ipso^ sed 
nihil ibi amplius habuit^ quam quod ridiculos ho- 
mines facit. 

Rex Francorum totis diebus et noctibus fabri- fr^cedings 

inFnmce. 

cari fecit omne genus armorum per universum 
20 regnum suum, et civitates et castra munivit^ ut 
putabatur^ in prseparationem pugnse adversus 
regem Anglorum, si de peregrinatione reverte- 
retur. Quibus in terris Anglorum regis cognitis, 
constabularii ejus in Normannia, et Cenomannia, 
26 et Andegavia, et Turonia, et Biturica, et Pic- 
tavia, et Vasconia, etiam ipsi quicquid locorum 
muniri poterat, omnibus modis munierunt. Sed 
et filius regis Navarorum in irritationem Fran- 
corum provinciam circa Tolosam depopulatus 
zo est. Quidam prsepositus regis Francorum, volens 
major fieri patribus suis, in confinio Neustrise et 
Franciae, ubi nunquam munitio fuerat, castellum 
exstruxit ; quod, mox dum sedificabatur, Nor- 
manni in impetu naturalis furoris sui a funda- 



^ UiM . . . conniventia.'] This 
passage is found only in the 



Cambridgp manuscript. 



56 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1192. mentis enierunt, et ipsum praefectum frustatim 

laniaverunt. 
Queen Eiia- & 74. Matroua merito memoranda multotiens 

oor interests 

herseifinfa-regina Alieuor, appendentia quaedam suae doti 
inhabitants tuffuria infra Eliensem diocesim visitavit. Cui 5 

of Ely. ° 

venerunt obviam ex omnibus vicis et villulis, 
quacunque transibat, viri cum mulieribus et par- 
vulis non omnes extremae conditionis, populus la- 
crimans et lacrimabilis, nudi pedes, illoti vestes, 
inculti capillos. Loquuntur lacrimis, quibus prae ^q 
dolore verba defecerant, nec erat opus interprete, 
cum plus quam volebant dicere patenti pagina le- 
geretur. Humana corpora passim per agros in- 
humata jacebant, quia sustulerat eis suus episco- 
pus sepulturam. Regina tantae cau^am severi- 15 
tatis intelligens, ut erat multum misericors, viro- 
rum in mortuis miserata miseriam, mox relin- 
quens propria et aliena negotia curans, ivit Lon- 
doniam, egit, imo exegit, ab archiepiscopo Ro- 
thomagensi, ut confiscataepiscopipraediaepiscopo 20 
redderentur, et idem episcopus nomine cancel- 
lariae per provinciam Rothomagensem a denun- 
ciata in eum clamaretur excommunicatione so- 
lutus. Et quis esset tam ferus aut ferreus, quem 
in sua vota femina illa non flecteret ? Nunciavit 25 
etiam nihil oblita in Neustriam domino Eliensi 
impetratam sibi suae reipublicae et familiaris resti- 
tutionem in Anglia, et coegit eum, quam in fisca- 
rios tulerat, sententiam revocare. Quievit itaque 
inter inquietos, mediante regina, manifesta vex- 30 
atio, sed, nisi utriusque cor creperet, ex veteri 
contractus odio mentis habitus mutari non potuit. 
'2?".' 7^®° §75. Comes Johannes, missis nunciis ad Por- 

about to em- "^ ' 

tojAforNor-tum Hamouis, mandavit praesto parari sibi navi- 

gium, ut putabatur, ad regem Francorum defec- 35 



^ D^ecturus,'] Philip offered 
his sister Alice to John in mar- 



riage, with whom he promised 
to bestow Normandy and all the 



D£ RBBUS GESTIS RIGARDI FRIMl. 



67 



turus; sed regina^ mater ejus, metuens ne levis A.D.1102. 
animi adolescens consiliis Francorum aliquid mo- 
litum iret in dominum suum et fratrem^ anxia 
mente pertractat qua posset arte filii propositum 
6 impedire. Movebat nimirum et mordebat ma- 
terna yiscera in mentem reducta priorum filiorum 
conditio^ et immaturus^ peccatis exigentibus^ utri- 
usque decessus. Volebat vim satisfacere^ ut 
saltem inter novissimos liberorum fide servata^ 

10 felicius mater in fata concederet^ quam patrem il- 

lorumcontigitpraecessisse. Convocatisitaqueuni-^ prevented 
versis majoribus regni, primo apud Windelesoram, thcr. 
secundo apud Oxoniam, tertio apud Londonias, 
quarto apud Wintoniam, vix propriis lacrimis et 

15 magnatum precibus potuit obtinere, ut non trans- 
fretaret ad tempus. Comes igitur propositae pro- 
fectionis frustratus effectu, fecit istac quod potuit, 
et a constabulariis regis de Windlesora et Wa- 
lingford, ad se secreto vocatis, castella suscepit, 

20 et recepta suis juratis sibi custodienda delegavit. 

§ 76. Mandato Rothomagensis archiepiscopi 2>™^J^«w 
convenerunt columnse ecclesise, legum librarii, 
apud Londonias/ inter regni negotia, ut saepius, 
de aliquo aut de nihilo locuturi. Omnium erat 

25una voluntas convenire comitem Johannem de 
prsesumtione castellorum ; sed, quia se singuli 
sibi invicem non credebant^quisquis sibi, quia al- 
terum metuens, vicario potius quam proprio vo- 
lebat ore proferri quaestionem. Ad hoc igitur 

50 omnibus et hoc animo verba ventilantibus, iBacus 
unus abest, ad quem simul universi convenerant 
conveniendum ; sed et dum inter agendum de olim 
Cancellario casualiter tractaretur, ecce ! iterum 
Crispinus adest. Ingrediuntur auditorium nuncii 



English possesBionB in France; 
an offer which John was willing 
to accept, but was preyeiited by 



Queen Elianor and Walter, arch- 
bishop of Rouen. 

* Impedire.'] Praepedire, P. 



58 JRICARDUS piyisi£NSis 

A.D.1192. Cancellarii^jam iterum legati^ salutantes reginam^ 
quae prsBsens aderat^ et reliquos universos, quos 
simul forte offenderant^ ex parte domini sui in An- 
gliam pridie apud Dovram appuLsi feUciter. Ip- 
sum fore ministerium legationis suae exsecuturum 5 
novissima mandatorum clausa exclusit. Diu 
conticuere omnes^ intentique ora tenebant nimis 
attoniti. Tandem in Tota yenit omnium^ ut 
ipsum suppliciter advocarent in dictatorem et do- 
minum, quem judicare venerant ut perjurum et lo 
transgressorem in Dominum. Ad comitem itaque 
tunc morantem apud Walingeford et ridentem il- 
lorum conventicula mittuntur multi ex magnati- 
bus et multocies, quorum fuit unus Echion. Hu- 
militer et sine ruga rogant ut festinet occursare 15 
capro. 'Domine/ inquiunt, 'comu fert ille, 
caveto !' 
at which, by § 77. Comes non multum motus diu se reve- 
of Earijohn, rcuter rogari susttnuit, tandemque delato sibi sa- 

tiatus honore, cum noyissimis precatoribus, quos 20 
plus dilexerat, venit Londonias ; respondere ad 
omne quare, si quseri contigerit, suffidenter in- 
structus. Assurgit et blanditur curia venienti, 
fietatis et ordinis ordine non servato, dumquisque, 
qui prius potest, prior occurrit et se cupit ante 25 
yideri, yolens placere principi, quia principibus 
placuisse juris non ultima laus est. Consedere 
duces. De castris nulla fit mentio ; de Cancel- 
lario tota fuit querela et consultatio. Si comes 
consulat, omnes eum proscribere sunt parati. 30 
Comitem in consensum modis omnibus emollire 
satag^nt, at illis dextra jacebat bellua. Comes 
respondere rogatus breviter infit, ^Cancellarius 
iste nullius vestrum, nec simul omnium, minas me- 
tuet nec mendicabit amorem, si me saltem solum 35 
mereatur habere propitium. Septingentas libras 
argenti mihi daturus est infra septimam diem, si 



D£ RBBUS GESTIS RIGARDI PRIMI. 59 

intervos et illam me non unmersero. Vos vi- A.D.1192. 
detis qaod denariis egeam. Sapientibos satis the chancei- 
dictum est.' Dixerat^ et secessit^ relicta in medio "'" 
sudB propositionis conclusione. Arctayit in arcto 

5 posita curia consilium^ sanum videtur singulis 
palparevirum plus quam pollicitis^ dare placet 
vel commodare pecuniam^ sed non de proprio^ 
tandemque totum ergo cadit in absentis aerarium. 
Creduntur comiti de fisco per fiscarios quin- 

10 gentae Ubrae argenti sterUngorum^ et recipiuntur 
ad placitum literae in Cancellarium. Nec di- 
latio ; scribit regina^ scribit clerus^ scribit popu- 
lus ; omnes unanimiter mandant Cancellario pro 
salute, ut saltum faciat, ut sine mora mare trans- 

15 eat^ nisi pruriat audire rumores^ nisi velit convi- 
vari scutariis. 

^ 78. Cancellarius ad mandatorum inclemen- his refleo- 
tiam h^esit exsanguis^ et sic palluit ut nudis qui 
pressit calcibus anguem. Recedens vero hoc 

20 solum virile respondisse rrfertur^ ' Noverint om- 
nes qui mepersequuntur^ quantum videbunt quem 
pupugerunt. Non omni, ut aestimant^ sum de- 
4Stitatas. consilio. Est mihi purgatam crebro qui 
personat aurem scriptis veracibus. ^^Quamdiu 

26 peregrinus sum/' inquit, ^'patienter porta^ qaa& pa- 
teris. Omnis terra forti patria est^ experto cred6 
durato^etrebus animum servato secundis. Mecum 
iihi grata superveniet, quae non sperabitur hora. 
Insperatus adveniam et triumphabo de hostibus 

30 meis^ et rursus in interdicto tibi^ et modo mihi non 
parenti^ regno meo, mea te faciet victoria civem ; 
forsan et hoc olim meminisse juvabit.^' ' 

§ 79. Quia Wintonia non debuit debita sibi story of a 

. , , boykiiledby 

mercede privari pro servata, ut in capite Libn «le jews of 
36 praepositum est, pace Judaeis, Wintonienses Ju- 
daei civitatis suae (Judaico more) studentes ho- 
nori, etsi factum forte defuerit, plurimis facti 



j Londoni 

I 



60 RIGARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1I92. indiciis celebrem sibi famam de martyrizato a se 
in Wintonia puero confecerunt. Casus erat hu- 
jusmodi. Puerum quemdam Christianum^ artis 
sutoriae sciolum, Judaeus quidam in familiare fa-: 
milise suae consciverat ministerium. Non ibi con- 5 
tinuum residebat ad opus^ nec magnum aliquid 
semel sinebatur explere^ ne provisam sibi csedem 
probaret cohabitatio; et ut^ pro modico labore 
melius ibi quam pro multo alibi remuneratus^ do- 
mum dsemonis^ donis ejus et dolis illectus^ liben- lo 
tius frequentaret. Fuerat autem Francus ge- 
nere^ pupillus et orphanus^ abjectas conditionis et 
paupertatis extremae. Has hujusmodi miserias 
in Francia male miseratus quidam Judaeus Fran- 
cigena crebris ei monitis persuasit^ ut Angliam 15 
peteret^ terram lacte et melle manantem ; Anglos 
liberales praedicavit et dapsiles ; ibi nuUum, qui 
niteretur ad probitatem^ pauperem moriturum. 
Puer promtulus^ ut naturaliter Francorum est, 
ad yelle quicquid volueris, assumto secum comite 20 
quodam coaetaneo suo et compatriota, ad pere- 
grine proficiscendum praecinctus est ; nihil in 
manibus habens praeter baculum, nihil in sytarchia 
praeter subulam. 

§ 80. Valedixit Juda&o suo ; cui Judaeus, 25 
* Vade/ ait, ' viriliter. Deus patrum meorum 
deducat te sicut desidero.' Et, impositis mani- 
bus super caput ejus, ac si esset hircus emissa- 
rius, post stridores quosdam gutturis et tacitas 
imprecationes, jam de praeda securus, adjecit, so 
' Forti animo esto, obliyiscere populum tuum et 
terram tuam, quia omnis terra forti patria est, ut 
piscibus aequor, ut volucri vacuo quicquid in orbe 

character ofpatet. Augliam ingressus si Londonias veneris, 

celeriter pertransibis ; multum enim mihi displicet 35 
illa polis. Omne hominum genus in illam confluit 
ex omni natione, quae sub coelo est ; omnis gens 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 61 

sua yitia et suos mores urbi intulit. Nemo in a.d. 1102. 
ea sine crimine viyit ; non omnis in ea yicus non 
abundat tristibus obscenis ; eo ibi quisquis meUor 
est^ quo fuerit major in scelere ; non ignoro quem 

sinstruo. Habes supra tuam aetatem fervorem 
ingenii^ fri^iditatem memorise^ ex utrinque con- 
trariis^ temperantiam rationis. Nihil de te mihi 
metuo, nisi cum male viyentibus commoreris; 
ex convictu enim mores formantur. Esto^ esto. 

10 Londonias venies. Ecce ! praedico tibi^ quicquid 
in singulis^ quicquid in universis^ partibus mundi 
mali yel malitias est^ in una illa civitate reperies* 
Lenonum choros non adeas^ ganearum gregibus 
non immiscearis ; vita thalum et tesseram^ the- 

15 atrum et tabernam. Plures ibi quam in tota 
Gallia thrasones offendes^ gnathonum autem in- 
finitus est numerus. Histriones^ scurrae, gla- 
briones, garamantes, palpones, pusiones, molles, 
mascularii, ambubaiae, pharmacopolae, crissariae, 

20 phitonissae, vultuariae, noctivagae, magi, mimi, 
mendici, balathrones, hoc genus omne totas re- 
plevere domos. Ergo, si nolueris habitare cum 
turpibus, non habitabis Londoniis. Non loquor 
in literatos vel religiosos, sive Judaeos ; quamvis 

25 et ex ipsa cohabitatione malorum, minus eos ibi 
quam alibi crediderim esse perfectos. 

§ 81. * Nec eo pergit oratio, ut in nullam te 
recipias civitatem, cum meo consilio nusquam tibi 
sit nisi in urbe manendum, refert tamen in qua. 

80 Si igitur circa Cantuariam appuleris, iter habebis canterbury, 
perdere ; si vel per eam transieris. Tota est illa 
perditorum collectio ad suum nescio quem nuper 
deificatum, qui fuerat Cantuariae archipresbyter, 
quod passim prae inopia panis et ocio per plateas 

36 moriuntur ad solem. Rovecestria ct Cicestria Rochester. 
viculi sunt, et cur civitates dici debeant praeter ^' ^*'*'' 
sedes flaminum nihil obtendunt. Oxonia yix ozford, 

62 



RICARDUS DIVISIENSIS 



A.D.1192. 

Exeter, 
Bath, 



Worcester, 
Chester, 
Hereford. 
York, 



Ely, 

Durham, 

Norwich, 
Lincoln, 

Bristol, 



Coniwall, 



Winehester. 



suos clericos^ non dico satiat, sed sustentat. 
Exonia eodem farre reficit homines et jumen- 
ta. Bathonia^ in imis Tallium in crasso nimis 
aere et yapore sulphureo posita^ imo deposita^ 
est ad portas inferi. Sed nec in arctois sedem 5 
tibi legeris urbibus^ Wigornia, Cestria, Here- 
fordia, propter Walenses vitae prodigos. Ebo- 
racum Scottis abundat, foedis et infidis hominibus 
yel homuncionibus. EUensis pagus perpetuo pu- 
tidus est pro circumfusis paludibus. In Dunelmo, lo 
Northwico, sive Lincolnia, perpaucos de poten- 
tibus de tua conditione, nullum penitus audies 
Romane loquentem. Apud Bristollum nemo est 
qui non sit vel fuerit saponarius, et omnis Fran- 
cus saponarios amat ut stercorarios. Post urbes, 15 
omne forum, yilla, yel oppidum, incolas habet 
rades et rusticos. Omni insuper tempore pro ta- 
libus Comubienses habeto, quales in Francia 
nosti nostros Flandrenses haberi. Ceterum 
regio ipsa generaliter in rore coeli et in pingue- 20 
dine terrae tota beatissima est ; in singulis etiam 
locis aliqui boni sunt, set multo minus in omnibus 
quam in una Wintonia. 

§ 82. ^ Haec est in partibus illis Judaeorum Hie- 
rosolyma,in hac sola perpetua pace fruuntur, haec 25 
est schola bene vivere et valere volentium. Hic 
fiunt homines, hic satis est panis et vini pro ni- 
hilo. Sunt in ea tantse monachi misericordise et 
mansuetudinis, clerus consiUi et libertatis^ cives 
civilitatis et fidei^ feminae pulchritudinis et pudi- so 
citiae^ quod parum me retinet quin ego vadam illuc 
cum taUbus Christianis fieri Christianus. Ad 
istam te dirigo civitatem^ urbem urbium^ matrem 
omnium^ et omnibus meliorem. Unum est vitium 
et illud solum^ cui de consuetudine nimis indulget. 35 
Salva pace literatorum dixerim et Judaeorum, 
Wentani mentiuntur ut vigiles, sed in fabulis fa- 



D£ REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 



63 



ciendis. Nusqtiam enim sub coelo de tamfacili A.D.1192. 
tot romores falsi fabiicantur^ ut ibi ; alias^ per 
omnia sunt veraces. Multa haberem adhuc et 
de meis negotiis tibi dicere^ sed ne forte non ca* 
5 pias^ vel obUyiscaris^ literulas has familiaris mei 
Judsei manibus inseres^ credo quia et ab illo ali- 
quando remuneraberis.* Scripta brevis erat He- 
braica. Judseus peroraverat, et puer omnia in- • 
terpretatus in bonum pervenit Wintoniam. 

10 § 83. Subula sibi sicut et sodali suo satisfecit 
ad victum^ et male parta per literas Judaei sseva 
suavitas et blsesa benignitas ad solatium. Ubi- 
cumque diebus pauperculi operarentur ab invicem, 
vel comederent, singulis noctibus in uno unius 

16 vetulae veteri tugurio in uno lectulo quiescebant. 
Dies succedunt diebus, menses mensibus; et 
hujusmodi pueri nostri, quem tam curiose huc- 
usque diduximus, adesse per abesse festinant 
tempora. Crucis adoratse dies advenerat, et puer 

20 ipso die apud Judseum suuin operans, quocumque 
modo de mediofactus, non comparuit. Erat quippe 
proximum pascha, dies festus Juddeorum. Socius 
illius vespere non revertentis ad cubiculum mi- 
ratus absentiam, plurimis ipsa nocte terretur 

25 insomniis. Qusesitum diebus aliquot per omnes 
urbis angulos cum non invenisset, convenit Ju- 
dseum simpliciter, si suum quoquam misisset nu- 
tritium ; quem cum praeter solitum de tam be- 
mgno pridie vehementer sensisset acerbum, ver- 

so borum et vultus varietate notata, incanduit illico, 
et, ut erat vocis acutae et mirabilis eloquentiae, 
statim prorupit in jurgia, magnis eum de subla- 



^^ De medio factus,'] Many 
Jews were about this time ac- 
cused of similar crimes, and the 
odium thus incurred afibrded a 
convenient opportunity for per- 



secuting and plundering that na^ 
tion. See Mabill. Ann. Bened. 
Ixxviii. 99, Acta Sanctor. Mar. 
ui. 588,591. 



64 RIGARDU8 DIVISIBNSIS 

A.D.1192. tione socii sui clamoribus urgens. ' Tu^' inqmt, 
' fili sordidae meretricis^ tu latro, tu traditor^ tu 
diabole^ tu crucifixisti socium meum. Hei mihi ! 
modo quare non habeo yires hominis ! £go te 
manibus meis dilaniarem.' Audiuntur in platea 5 
clamores yociferantis in sede^ concurrunt undique 
Judaei et Christiani. Puerulus instat^ et jam 
pro turba constantior^ interpellatis praesentibus, 
coepit aU^gare pro socio. 'O vos,' ait, 'viri 
qui convenistis, videte si est dolor sicut dolor 10 
meus. Iste Judaeus diabolus est, iste cor meum 
de ventre meo rapuit, iste unicum sodalem meum 
jugulavit, praesumo etiam quod manducavit. Fi- 
lius quidam diaboli, Judaeus, Francigena, nec in* 
telligo, nec experior, Judaeus ille dedit sodali meo is 
literas mortis suae ad hominem istum. Ad hanc 
urbem yenit inductus, imo seductus. Judaeo 
huic saepe seryiyit, et in domo ejus noyissime yisus 
est.' Non defuit ei testis ad aliqua, quantum et 
femina Christiana, quae, contra Canones, in eadem 24> 
domo nutrierat Judaeulos. Constanter jurabat 
se yidisse puerum in penum Juda&i descendere 
sine regressu. Judaeus inficiatur, res refertur ad 
judices. Deficiunt accusatores ; puer quia infra 
aetatem erat, femina quia infamem eam fecerat2^ 
Judaeorum ministerium. Judaeus obtulit purga- 
tionem conscientiae propter infamiam. Judicibus 
aurea placuit. Dedit Phinees ct placayit, et ces- 
sayit quassatio. 
The bishop § 84. Cestrensis episcopus, qui, ex odio reli- 30 
perseStes giouis, dc Coycntria monachos ejecerat, e funda- 
of cwSSfc^. mentis eyertit quidquid officinarum fuerat in coe- 
nobio, ut ex alterata loci facie omnis apud pos- 
teros praeteritorum memoria tolleretur. Sed et 
ne ruina maceriarum suum quandoque loque- ^5 
retur auctorem, de praesto inyenta est et sine 
pretio parta materia in ecclesia loci, quae perfecta 



DE RfiBUS 6BSTIS RIGARDI PRIMI. 65 

non fuerat^ coepit aedificare. Latomis etiam et ce- A.D,ii92, 
mentariis de monasterii suppellectili stipendia in- 
stituit. Duo praecipua monachorum maneria sele- 
git in usus proprios, hoc ad abutendum eis ordine 
6 constituto^ ut ubicumque comederet^ speciale ali- 
quid de praedictorum maneriorum pretio compara- 
tum sibi praesentaretur ad esum^ gloriaturo de 
Tictoria, ac si de monachorum^ quos vicio yicerat, 
visceribus vesceretur. Reliquos vero eorum omnes 

10 redditus partitus est in praebendas^ quarum quas- 
dam Bomanae perpetuo adtitulatas ecclesiae dedit 
appropriatas quibusdam Cardinalibus Sedis Apos- 
tolicse^ designans eos et eorum in eosdem titulos 
canonicos successores^ ecclesiae Coventrensis esse 

15 canonicos^ ut si qua forte de transactis coram 
Summo Pontifice fieret retractatio, Curiam to- 
tam in suae partis defensionem faceret proniorem ; 
alias praebendas aliis contulit, sed nullam ulli, 
quem pro certo non noverat nullius religionis esse 

20 cultorem. JSdificaverat certatim etiam absentes 
canonici circa ecclesiam ampla et excelsa di- 
versoria, ad usus forte proprios, si vel semel ii^ 
vita locum visitandi causam casus ofibrret. 
NuUus ibi ex praebendariis, sicut nec alibi fa- 

25 ciunt, religiose resedit, sed pauperibus vicariis 
ad insultandum Deo modica mercede conductis, 
pro foribus palatiorum facientes magnalia, sanc- ^ 
tum eis chorum victosque Penates et nudos ec- 
clesiae parietes crediderunt. 

30 § 85. Haec est vere vera religio, hanc omnis 
imitari et aemulari deberet ecclesia. Canonico 
seculari ab ecclesia sua, quamdiu libuerit, licebit 
abesse, et patrimonium Christi ubi, et quando, 
et in quascumque voluerit voluptates absumere. 

35 Id tantum provideant, ut audiatur vociferatio 
frequens in domo Domini. Si ad fores talium 
pulsaverit advena, si pauper clamaverit, respon- 

F 



66 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1103. debit qni pro foribus habitat^ (et ipse satis pauper 
yicarius^) * Transite^ et alibi alimoniain qnaerite^ 
quia dominus domus domi non est.' Haec est 
illa gloriosa clericorum religio^ cujus gratia Ces- 
trensis episcopus monachos suos de Coventreia 5 
expulit, primus hominum tantum nefas ausus 
admittere. Causa clericorum irregulariter re- 
gularium^ scilicet^ canonicorum, ad placitum mo* 
nachos eliminavit; monachos^ qui non vicario^ 
sed ore proprio laudabant Dominum, qui ha- 10 
bitabant et ambulabant in domo Domini cum 
consensu omnibus diebus yita& suae^ qui praeter 
yictum et vestitum nihil terrenum noverant^ 
quorum panis semper praesto fuit pauperi^ quo- 
rum porta cuilibet viatori quolibet tempore pa* 15 
tuit : nec tamen taliter placuerunt episcopo^ qui 
nunquam dilexit monachos yel monachatum. 
Homo dicacitatis amaras^ qui et si aliquando 
alicui parceret^ nunquam monachos mordere 
quieyit. O ofia soUda et insorbibilis mona-20 
chus ! multa millia maledicorum bolus iste stran- 
gulayit^ fuitque male morientibus pro yiatico. 
Si quoties mordetur et roditur monachus ab- . 
sorberetur^ ante plurima secula tota fuisset ab- 
sorpta religio. Omni tempore et loco^ siye serio 25 
siye joco loqueretur episcopus^ aliqua pars ora- 
tionis ejus erat monachus. Nec eum mona- 
chorum suomm saturayit ejectio ; sed semper sibi 
similis postea^ sicut prius^ monachum masticabat. 
Sed qui de monachis non loqui non potuit^ neso 
notam detrectoris incurreret^ si in absentia mo- 
nachorum carperet monachatum^ instituit mona- 
chum aliquem in curia sua secum habere ma- 
nentem, ut, praesente monacho et audiente^ ju- 
cundior de monachis fieret fabulatio. Assumsit 35 
itaque in quasi capellanum quendam monachum 
yix adultum^ professum tamen apud Burtunam^ 
quem et ad ludibrium religionis circumduxit 



DB REBUS GBSTIS RiCARDI PRIMI. 67 

mjolto tempore. Dolor nimius! Etiam in aii-A.D.ii92. 
gelis Dei reperitur imquitas. Monachus sciens 
et pradens deductus ad delusionem, frontem suam 
frontem fecit meretricis, ut monachos carpi mo- 
6 nachus non erubesceret. Heu, quanta vagundi 
et equitandi libido. Audite me et exspectate 
paulisper; videbitis qualiter equitatoris hujus 
desierit equitatio. Die quadam apud Coyen* 
treiam episcopo super operarios suos stante, suus 

lomonachus sibi collateratus hserebat. In quem 
episcopus familiariter innixus> 'Nonne/ inquit, 
'mimonache^ tuo etiam judicio decet et expedit, iit 
tantse tantus decor ecclesiae, tam decens sedifi- 
cium, deorum sit potius quam dsemoniorum ?' 

15 HaDsitanti monacho in obscuritate verborum, ad- 
jedt^ ' Ego/ ait^ ^ clericos meos deos nomino, 
monachos dsemonia.' Moxque manus dexteraa 
digito in astantes sibi clericos extento^ infit, 
' Ego dico^ dii estis, et filii Excelsi omnes.' 

20 Rursumque reversus in laavam^ ad monachum in- 
tulit^ ' Vos autem^ monachi^ sicut daemones mo- 
riemini^ et sicut unus et primus de principibus 
vestris in infemum cadetis> quia vivi diaboli 
estis. Certe^ si me contingeret pro mortuo mo- 

25 nacho celebrare^ quod valde invitus facerem^ ego 
corpus ejus et animam non Deo^ sed diabolo, 
commendarem.' Monachus^ qui in loco mona* 
chis ablato monachorum contumeUam non re- 
fellit^ quia in tali casu siluit^ perpetuum sibi 

3omeruit imponi silentium. Repente enim lapis 
lapsus de fastigio ecclesiae monachum adhasren* 
tem episcopo excerebravit^ episcopo ad majus 
judicium incolume reservato. 

§ 86. Rex Anglorum Ricardus in conquirendo JJ''^^^';^ 

86 regionem drca Hierosolymam jam complevit bien- Paieatine. 
nium^ ita quod de nulla terrarum suarum quic- 
quam se juvaminis fuerat obsecutum. Nec 

p 2 



68 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1192. ipse frater ejus unicus et uterinus Johannes 
comes Moretonii, nec Justiciarii ejus, nec mag- 
nates reliqui, quicquam visi sunt de transmit- 
tendis illi suis redditibus; sed neque de reditu 
illius cogitare. Oratio tamen fiebat sine inter- 6 

conditionof missionc ab ecclesia ad Deum pro eo. Minue- 
""^* batur in dies in Terra Promissionis regis exer- 
citus, et praeter mulctatos gladio, multa millia 
per menses singulos ex nocturni frigoris et di- 
umi fervoris intemperantia nimis proxima mo- lo 
riebantur in populo. Ut videbatur, moriendum 
ibi fuit omnibus, eligeretur a quolibet utrum 
imbellis, an moriretur in bello. Ex adverso, 
gentilium robur vehementer invaluit, quibus ex 
casu Christianorum crevit audacia, quorum certis 15 
vicibus recenti milite reficiebatur exercitus, qui- 
bus erat aer natura, locus patria, labor sanitas, 
parcitas medicina. In Neustriis, e diverso, fiebat 
adversum, quod adversariis ferebat emolumen- 
tum. Si quippe nostri vel semel in septimana20 
parcius viverent, septem septimanis postea minus 
validi redderentur. Epulabatur gens ex Francis 
^t Anglis promiscua quantocumque constaret 
pretium dum durabat quotidie splendide, et (salva 
Francorum reverentia) usque ad nauseam ; An- 25 
glorumque memorabili more servato perenniter, 
sub ipsis etiam lituis et clangore tubae vel buccinae 
debita devotione inhiabat calicibus efiBecandis. 
Mercatores provinciae, qui castris invehebant 
victualia, mirabantur ex miraculi dissuetudine, so 
et credere qiiod videbant verum esse vix po- 
terant, dum populus unus, et is parvus numero, 
triplum panis absumeret et vini centuplum ad 
id unde sustentabantur plures gentilium populi, 
et quilibet innumerabilis. Et facta est merito 35 
super emeritos manus Domini. Tantam ingluviem 
tanta sequebatur inedia, ut vix dentes digitis 



D£ REBUS 6£STIS RIGARDI PRIMI. 69 

parcerent^ dum manus minus soUto ad insumen- A.D.1192; 
dum faucibus offerebant. His calamitatibus et 
aliis, quae grayes et multse fuerant, multo g^a- 
yior accessit regis adversitas. 
5 § 87. Rex lecto nimis aeger excipitur ; typhus ^^^** 
erat continuus ; medici majorem hemitritaeum mus- 
sitabant. Quibus et primo desperantibus^ dif- 
fusa est de domo regis in castra dira desperatio. 
Rarus erat in multis millibus^ qui non medi- 

lotaretur diffugium^ secutaque fuisset dispersionis 
aut deditionis suprema confusio^ nisi Hubertus 
Walteri episcopus Sarisburiensis Concilium ci- 
tius coegisset. Obtentum est allegationibus va- 
lidiSy ut non dilaberetur exercitus, donec a Sa- 

15 lahadino postularentur induciae. Omnes armati 
starent in acie soUdius solito^ et minaci yultu 
tegentes mentis ignayiam proeliandi mentirentur 
affectum. Nemo de regis loqueretur incommodo^ 
ne tanti doloris arcanum dilaberetur ad hostes ; 

20 sciebatur enim certissime quod Salahadinus uni- 
yersi ininus exercitus quam solius regis metuebat 
occursum ; quem si decubuisse cognosceret^ jam 
de stercore boum lapidaret Francigenas^ et po- 
tatores lectissimos potione pavoris exebriaret 

25 Angligenas. 

§ 88. Descendit interea ad videndum regem, saflEatin^ 
ut de more solebat, quidam Saffatinus gentilis, praise of 
Salahadini frater, vir militiae veteris, multum ci- 
yilis et sapiens, quem regis magnanimitas et 

30 munificentia in sui amorem et suae favorem partis 
illexerant. Ministris regis solito minus hilariter 
illi applaudentibus, et ad regis colloquium non 
admittentibus, 'Ego/ inquit, 'per interpretem 
yos altum dolere sentio, nec causam nescio. 

35 Meus amicus, rex yester, infirmus est, et ideo 
mihi fores ejus clauditis.' Et totis medullis re- 
i^olutus in lacrimas, ^ Deus/ inquit, * Christiano- 



70 RICARDUS DlViSIENSIS 

A..D.1192. rum, si Deus es, talem virum tuis tam neces- 
sarium tam prsepropere non patieris occumbere.' 
In consensum receptus et ista locutus est. * In 
yeritate praenuncio quod si, rebus ut nunc sunt 
se habentibus, vir iste decesserit, vos omnes ^ 
Christiani peribitis, et tota haec regio nostra 
erit in posterum sine litigio. Nunquid metue- 
mus illum validum regem Franciae, qui prius- 
quam veniret in aciem victus est? cujus quic- 
quid virium tres anni contulerant trium mensium lo 
breve tempus absumsit. Huc pro nihilo rever- 
teretur ulterius, quoniam hoc pro vero semper 
habemus auspicio, ut quos in primo (non calide 
dico, sed naturaliter) sentimus ignavos, semper 
deinceps inveniamus deteriores. Sed rex iste i5 
inter omnes Christiani nominis principes, quos 
totius mundi teres circulus ambit, solus honore 
ducis et regis nomine dignus ; quia bene inccepit 
et melius profecit et in optimo statu consum- 
mabitur, si modicum vobis duraverit. 20 

§ 89. ' Non est de novo quod timemus Angli- 
genas, quoniam et patrem istius talem nobis fama 
fecerat, ut si vel inermis nostras venisset in 
partes, omnes fugissemus armati, quibus nec ab 
eo fugari videretur inglorium. Ille timor noster, 25 
vir suo tempore singularis, occubuit; sed, more 
phoenicis, se millies meliorem reparavit in filio. 
Sed nec nos latuit, etiam genitore vivente, Ri- 
cardus iste quis fuerit ; habuimus enim omnibus 
diebus patris ejus nostros inspectores in partibus so 
illis, qui nobis et regis actus et filiorum suorum 
ortus et occasus nunciabant. Iste prae omnibus 
fratribus suis merito probitatis a patre dilectus, 
et ante fratres priores natu populis regendis 
praelatus est. Nec nos latuit quod dux Aquitanise S5 
factus tyrannos provincise, avis et atavis suis 
indomabiles, quanta virtutis celeritate protriverit. 



DE RBBUS 6BSTIS RICARDI PRIME. 



71 



qnam metuendus et ipsi regi Francise et omnibus A.D. 1192. 
circa fines suos exstiterit terrarum rectoribus. 
NuUus de suo sibi y ille yero terminos suos 

semper dilatavit in proximos. Nec nos latuit 
5 quod duorum fratrum suorum^ unum jam in re- 
gem coronatum> alterum jam Minoris Britannise 
comitem^ quia se contra beatum patrem erexe- 
rant^ non destitit jure Martis impetere ; donec 
diuturnitate vexationis affectos aetema requie 

10 donavit utrumque. Omnes etiam^ ut magis mi- 
remini^ civitates partium vestrarum ex nomine 
noTimus; sed et regem patriaa istius non igno- 
ramus apud Cenomannos suorum proditione de- 
yictum^ apud Chinonum mortuum^ apud Fontem 

15 Ebrardi fuisse sepultum. 

§ 90. ^ Taceo^ non ex ignorantia, quis se fecerit 
desideratissimse nobis tantae necis auctorem. O 
si Ricardus iste^ quem quamvis diligam tamen 
timeo> si foisset factus de medio^ quam modicum 

sojam metueremus^ quam pro nihilo haberemus^ 
illum novissimum filionim^ qui domi dormit in 
ordeo. Non est nobis incognitum quod Ricar- 
dus^ qui patri magno major successit in regnum^ 
in ipso mox coronationis suae anno adversus nos 

25 iter arripuit. Non erat nobis ignotus^ et ante 
profectionem suam^ numerus navium ejus et mi- 
litum. Scivimus^ et dum res agebatur, quanta 
celeritate munitissimam Siciliae civitatem Mes- 
sanam ceperit expugnatam; et quamvis nullus 

30 nostrum id crederet^ tamen timor noster auctus 
est^ et falsos veris addebat fama timores. 

§ 91. ^ Processit virtus nescia stare loco per 
incircuitum regionem, et ubique virtutum reUquit 



* SiU y iUe.] In both MSS. a 
blank space is left between these 
words. 

* Coronatttni.] Henry, the son 



of Henry the Second, who died 
11 June, 1183. 

• Alterum.^l Geoffrey, duke of 
Bretagnei died 19 August, 1186. 



72 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1192. insignia. Dubius serebatur inter nos sermo de 
homine^ utrum solam Deo suo Terram Promis- 
sionis^ an simul sibi totum mundum subjugare 
pararet. De captione Cypri quis digna referet? 
Certe, si insula Cypri ^Egypto penitus esset con- 5 
termina, et frater meus Salahadinus subjugasset 
e9,m infra decennium, nomen ejus inter nomina 
numinum numeraretur in gentibus. Ex quo 
autem jam in ultimo propositum novimus quic- 
quid sibi resistebat obruere, liquefacta sunt cor- lo 
da nostra^ sicut album gelu liquescit ad ap- 
propinquantis solis aspectum. Dicebatur quippe 
de eo, quod et hostes suos vivos comederet. 
Quod si mox ipsa adventus ejus die ad Ac- 
caronem non est apertis ultro januis receptus 15 
in civitatem, solus timor erat in causa. Non 
tuendse civitatis amore, sed ex promissorum 
sibi tormentorum horrore et vitae desperatione 
pugnabant tanto virilius quanto vecordius, hoc 
plus morte metuentes, hoc modis omnibus mo- 20 
lientes ne morirentur inulti. Et hoc non ex 
obstinatione, sed ex nostrse fidei religione fecerunt. 
Credimus enim inultorum umbras errare semper, 
et omnis fore.quietis expertes. Ecquid tamen 
profuit infelicibus temeritas et timiditas ? victi vi- 25 
ribus et ad deditionem timore coacti leviore quam 
speraverant morte mulctati sunt ; et adhuc, proh 
pudor gentibus! usque hodie umbrse eorum er- 
roribus aguntur inultae. Ego juro vobis per 
Deum maximum, quoniam si postquam Acca- 30 
rone potitus est, continuo Hierosolymam duxisset 
exercitum, infra totos terrae Christianorum ter- 
minos nec unum reperisset ex nostris, imo dedis- 
semus ei gazas insestimabiles, ut non progrede- 
retnr, ut nos non persequeretur ulterius. 35 



• In ultimo,^ vel primo, MS, Cott, marg. 



DE REBUS GESTIS RICARDI PRIMI. 73 

§92. 'Sed, Deo gratias! oneratus fuit rege A.D.1102. 
Francorum^ et per enm retardatus, sicut mu- 
rilegus cui malleus pendet ad caudam. Ceterum 
nos etiam ejus aemuli nihil in Ricardo reperimus 

5 quod possumus carperc nisi virtutem, nihil odire 
nisi Martis peritiam. Sed cum infirmo pugnare 
qua; gloria? Et si voluissem hodie mane vos 
omnes et illum capitalem tulisse sententiam^ nunc 
miserendum est nobis propter vestri regis in- 

10 commodum ; vel pacem perpetuam cum fratre 
meo Yobis adquiram, vel ad minus inducias bonas 
et diutumas. Quousque autem revertar ad yos, 
nuUus vestrum inde loquatur ad regem, ne si 
motus fuerit segrotet gravius, quoniam tam 

15 grandis et grossi cordis est ut^ etsi modo mori 
debeat, non consentiet in transactionem, nisi 
suam partem yiderit meliorem.' Eloqui plura 
Yoluit^ sed perorare non pertulit lingua languens 
et prae dolore deficiens, unde et in complosas 

20 manus capite reclinato, flevit uberius. 

§93. Episcopus Sarisburiensis et quae aderat ^^^gJJ^ 
familiarior regis familia^ secum super his habita ^ *^® ^"«" 
deliberatione secretius, velut in exosas et non 
desideratas inducias consenserunt^ quas prius 

25 quocunque mercari pretio proposuerant. Dex- 
tris igitur datis et receptis, Saffatinus^ lota facie 
et dissimulata moestitia^ ad Salahadinum reyersus 
est Hierosolymam ; ibique, coacto coram fratre 
concilio^ yix post diem septimum decimum yalidis 

so allegationibus yaluit ad dandas Christianis indu- 
cias gentilium ceryicositates inflectere. Praefi- 
gitur tempus et forma subscribitur. Si Ricardo 
regi placeat^ infra trium annorum, trium men- 
sium, trium hebdomadarum, trium dierum et 

35 trium horarum spatium, tales inter Christianos 
et gentiles seryentur inducise, ut quicquid quo- 
cunque modo pars una vel altera possidet, incon- 



74 RIGARDUS DIVISIBNSIS 

A.D.iifi2. cusse possideat usque ad terminum; Christianis 
liceret ad placitum interim infortiare Accaronem 
tantummodo^ et gentilibus Hierosolymam. Omnis 
contractus^ commercia, quilibet actus^ omnia om- 
nibus invicem communicentur in pace. Saffatinus 5 
ipse^ hujus decreti nuncius, destinatur ad Anglos. 

Richard'8 § 94. Ihim Ricardus rex segrotabat apud Jafes^ 
nunciatum est ei quod dux Burgundiae apud Acca- 
ronem graviter segrotaret. Dies ille fuerat regis 
criticus, et ex delectatione rumorum febris ejusio 
soluta est. Elevatis autem continuo rex manibus 
imprecatus est, dicens^ ^ Deus destruat eum, quia 
noluit mecum inimicos fidei nostree destruere, 
licet ad meos soUdos jam pridem militaverit.' 
Die tertia dux defiingitur; cujus casu cognito^is 
episcopus Belvacensis^ relicto rege cum omnibus 
suiSy Accaronem festinus advenit; convenerunt 
ad eum ex omnibus oppidis omnes Francigenee 
usque ad unum comitem CampaniaB Henricum^ 
Ricardi regis ex sorore nepotem. Factus autem ao 
episcopus dux et minator eorum> edicto proposito, 
universos repatriare mandavit. 

The Freneh § 95. Classis instruitur et ffloriosus princeps. 
cum suis glabnonibus ab onente recedens, Tyr- 
rhenum iiav^at sequor. Appulsus in latus Ale- 25 
manniae per totas dietas sui itineris disseminabat 
in populos quod traditor ille rex Angliae, primo 
adventus sni in Juda&am tempore^ regem Fran- 
corum dominum suum Salahadino tradere dispo- 
suerat ; quod^ ut Tyro potiretur^ marchisium ju- so 
gulari fecerat; quod ducem Burgundiae veneno 
peididerat ; quod, ad ultimum^ omnem Christia- 
Mnim exercitum, qui sibi non parebat^ in com- 
vendiderat. Hominem esse singulariter 
moribus ferreum et inamabilem^ in dolis ss 
in dissimulatione doctissimum. Horum 
ngem Francorum tam celeriter repatri- 


DB RBBUS 6BSTIS RIGARDl PRIMI. 75 

asse ; honini gratiay Francos qiii residerant in* AJ>.ii92. 
conquisitam Hierosoljrmam deseruisse. Rumor 
vires ex diSusione recepit, et in unum hominem 
omnium hominum susdtayit inyidiam. 

5 § 96. Reversus in Franciam dommus Belva- ^^ ^^ 
censis regis sui secreto susurravit in aurem,<:>^- 
quod rex AngUae qui eum perderent sicarios in 
Frandam destinaverat. Rex ad ista turbatus^ 
contra patrias consuetudinem, custodes corporis 

10 sui lectissimos ordinavit ; addidit etiam mittere 
ad Imperatorem Alemanniae nuncios cum mu- 
neribus, et imperatoriam majestatem in odium 
regis Angliae sollicitus inclinavit. Ex imperiali 
igitur mandatur edicto^ ut omnes civitates et 

15 omnes imperii principes regem Anglorum, si in 
partes suas de Judaea forte rediens devenisset^ 
armis exciperent, et sibi vivum vel mortuum 
praesentarent. Si quis ei parceret, ut publicus 
hostis imperii plecteretur. Paruerunt omnes 

90 Imperatoris imperio ; et magis sedulus ille dux 
Austrias^ quem rex Angliae apud Accaronem ex- 
auctoraverat. 

§ 97. Henricus comes CampaniaB, solus jam Richard pn- 

_ ycntod, froin 

ex magnatibus Francorum in Judaea relictus, ad aiue^ je- 

» nuateiii* 

ssregem Anglorum reversus est Jafeth; cui cum 
nundasset et ducis Buigundiae casum et fugam 
Francigenarum, spem regis ita revixit^ ut mox 
omnem cum sudore vitifero reciperet sospitatem» 
Viribus etiam corporis ex magnanimitate plus 

so quam ex quiete vel cibo resumtis, mandavit per 
totam maritimam a Tyro usque ad Ascalonem^ 
ut omnes qui poterant ad bella procedere ad regis 
exspensas militare venirent. Convenit ad eum 
populus sine numero, ex quibus pars plurima pe- 

35 dites fiierunt ; quibus^ quia inutiles erant^ repul- 
sis^ recensuit equites, et vix invenit milites quin- 
genos, et scutarios^ quorum dominiperierant, duo 



76 RICARDUS DIVISIENSIS 

A.D.1192. millia. Nec tamen pro paucitate diffisus mentes 
metuentium rethor optimus praemissa oratione 
refecit. Jubetur edici per cuneos ut in diem ter- 
tium acies ordinatoe sequantur regem^ yel mori 
martyrio, vel viribus expug^nare Hierosolymam. 5 
Hsec erat ejus summa consilii, quia adhuc nihil 
de induciis noverat. Nemo enim, quod ex metu 
mortis ejus, ipso nesciente, praesumtum fiierat, ex 
insperato valenti ausus erat insinuare. Hu- 
bertus vero Walteri, episcopus Sarisburiensis, lo 
communicato cum Henrico comite de induciis 
consilio, facilem habuit in optata consensum. 
Pariter igitur deliberantes qua possent arte sine 
sui periculo periculosum proelium praBpedire, 
unam ex mille viderunt si populus dissuaderetur 15 
ad pug^nam. Et mira res accidit ; ita cor pugna- 
turorum sine dissuasione defecit quod, die dicto 
cum rex suo more praevius praeduxisset exer- 
citum, non sunt inventi inter omnes milites et 
scutarios nisi nongenti. Ob quam defectionem 26 
rex nimis irascens, imo vesaniens, et virgam pi- 
neam, quam manu gestabat, dentibus commi- 
nuens, indignantia tandem talibus ora resolvit. 

His speech. ' Dcus,' inquit, ' Deus, Deus meus, quare me de- 

reliquisti ! Cui nos stulti Christiani, cui nos 25 
Angli, ab ultra orbis partes huc venimus arma 
portare ? Nonne Deo Christianorum ? Eia ! 
quam bonus tuis es, qui jam pro tuo nomine tra- 
demur in manus gladii, partes vulpium erimus. 
O quam invitus ego te desererem in tam gravi aa 
necessitatis articulo, si tibi essem quod tu mihi 
es, Dominus et advocatus ! Certe, non mihi sed 
tibi deinceps mea signa jacebunt ; certe, non 
propter ignaviam militiae meae tu ipse, rex meus 
et Deus meus, hodie victus es, non regulus tuus 3& 
iste Ricardus.' 

§ 98. Dixerat, et consternatus nimium castra 



DE RJBBUS 6ESTIS RICARDI PRIMI. 77 

repetiit; ad quem^ ut jam competere videbatur, A.D.1102. 
Hubertus episcopus et Henricus comes Campa- He sanctions 
niaB familiarius accedentes^ ac si nihil fuerit prse- withsaiadin. 
fatum, de transactione cum gentilibus necessario 
5 facienda regis animum per integumenta sollici- 
taverunt. Et rex ad illos, ' Quia/ inquit, ' tur- 
batae mentis est praecipitare potius quam dictare 
sententiam,— ego, qui turbatus sum animo, vobis, 
quos quietae mentis video, quod expedire videritis 

10 pro bono pacis ordinare permitto.' Qui votorum 
compotes destinandos ad Saffatinum super his 
nuncios delegerunt, cum subito Saffatinus rever- 
sus de Hierosolymis nunciatur adesse ; cui comes 
et episcopus occurrentes, et de induciis jam ab 

15 eo certificati, eum qualiter cum domino suo rege 
loqueretur instituunt. Safifatinus in coUoquium 
regis admissus, ut is cui fiierat ab antea famili- 
aris, vix invaluit ut rex seipsum non perderet, ut 
in inducias consentiret. Tanta quippe viro fuit 

ao vis in corpore, virtus in animo, fides in Christo, 
quod difficile tentari potuit quin, ut erat milite dc" 
stitutus, contra mille gentiles lectissimos singulare 
sui corporis certamen exciperet. Qua quia non 
est permissus excurrere, hoc elegit difiFugium, ut, 

26 post septem septimanarum inducias, salvo foedere 
pactionis, in suo penderet arbitrio utrum pugnare 
foret satius, an quiescere. Dantur a partibus 
dextrse de hac ultima transactione servanda fide- 
liter ; et Safifatinus, regio munere plus honoratus 

80 quam oneratus, ad fratrem regreditur, de prsetrac- 
tatis cum redhibitione ad terminum reversurus. 

S 99. Ricardus rex Ans^lidB concilium habuit hu arrange- 
in Accarone, ibique regni illius reipublicae pru- leaving Pa- 
denter providens Henricum comitem Campaniae^ 

36 nepotem suum^ cui prius Tyrum dederat, totius 
Terrae Promissionis ducem et dominum ordinavit. 
Regiam tantum consecrationem in forte futuram 



78 RICARDUS DIYISIBNSIS. 

A.D.1192. HierosoIymdB consecrationem censnit differendam. 
Rex Ricardus repatriare deliberans, cum per mi- 
nisterium ducis Henrici per universas suamm 
partium partas munitiones viros defensabiles dis- 
posuisset^ solam Ascalonem, pro gentis penuria, 5 
perpendit custode carituram et habitatore. Unde 
et praecavens> ne refieret gentilium receptaculum^ 
dejici fecit castri munitiones et propugnacula. 
Septimse septimanae septimus dies advenerat, et 
ecce, Saffatino cum plurimis Admiralibus, qui lo 
faciem viri videre gestierant^ ad regem veniente^ 
juramentis partium confirmantur induciae; hoc 
ad prsetaxationem addito^ ut infra indudarum 
spatium Christianus vel Gentilis Ascalonem nul- 
lus inhabitaret, tota tamen agricultura ad urbem 15 
pertinens fidelibus remaneret. Hubertus epis- 
copus Sarisburiensis et Henricus dux JuddBde cum 
manu multa ascenderunt in Hierosolymam ado- 
rare in loco^ ubi steterant pedes Christi. Et erat 
ibi videre miseria, captivi confessores nominis20 
Christiani durum et diutumum trahebant marty- 
rium; per cuneos concatenati^ pedes exulcerati^ 
humeros excoriati^ clunes stimulatiy terga csesi, 
ad inexpugnabilem faciendam contra Christianos 
Hierosolymam^ ad manus latomorum et cementa- 25 
riorum materiem comportabant. Reversi a locis 
sanctis dux et episcopus suaserunt regi, ut et ipse 
ascenderet^ sed adquiescere non potuit digna 
magni cordis indignatio, ut quod de Dei dono 
non poterat^ de gratia Gentilium consequeretur. 30